---
title: Freiheit und Sicherheit.
subtitle: Grundsätze für Deutschland.
pusblisher: CDU,21. Parteitag Hannover, 3.–4. Dezember 2007
source: http://www.grundsatzprogramm.cdu.de/doc/071203-beschluss-grundsatzprogramm-6-navigierbar.pdf
---
# Präambel
Christlich demokratische Politik für Deutschland im 21. Jahrhundert
Wir Christliche Demokraten bekennen uns im Bewusstsein unserer Verantwortung vor Gott
und den Menschen mit diesem Grundsatzprogramm zu unseren Werten und Zielen und geben
Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit.

Die CDU ist die Volkspartei der Mitte. In ihr sind auch heute die politischen Strömungen
lebendig, aus denen sie nach 1945 entstanden ist: die christlich-soziale, die liberale und die
wertkonservative. Wir orientieren uns am christlichen Bild vom Menschen und seiner
unantastbaren Würde und davon ausgehend an den Grundwerten Freiheit, Solidarität und
Gerechtigkeit. Wir streben nach dem richtigen Verhältnis der Grundwerte zueinander.

In einer sich ändernden Welt bleibt es unser Auftrag, Werte und Wirklichkeit zusammen zu
denken und entsprechend zu handeln. Die Einsicht in die Fehlbarkeit des Menschen bewahrt
uns vor der Gefahr, Politik zu ideologisieren und zeigt uns die Grenzen der Politik auf.
Die Union hat die entscheidenden Weichenstellungen in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland vorgenommen. Heute stellen wir uns mit gleicher Entschlossenheit den
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.

Nach 1949 legte die CDU mit den grundlegenden Richtungsentscheidungen wie der Sozialen
Marktwirtschaft, der Westbindung und der Europäischen Einigung die Fundamente für eine
freiheitliche, gerechte und dynamische Entwicklung unseres Landes.

Die CDU hat gegen Widerstände an der Wiedervereinigung Deutschlands festgehalten. Als
sich die Chance bot, konnte nach bitteren Jahrzehnten der Teilung die Einheit unseres
Vaterlandes in Frieden und Freiheit unter Führung der CDU vollendet werden. Deutschland
kann stolz sein auf das, was es geleistet hat. Die CDU hat maßgeblichen Anteil an dieser
Erfolgsgeschichte.

Deutschland ist zum ersten Mal in der Geschichte nur von Freunden und Partnern umgeben.
Dazu haben unsere Freunde in Amerika und Europa einen wesentlichen Beitrag geleistet. Nie
zuvor war der Traum der Gründungsväter Europas so greifbar nahe: ein Europa vereint in
Frieden und Freiheit, wirtschaftlich stark, sozial und bereit, mehr Verantwortung in der Welt
zu übernehmen. Vertrauen und Verlässlichkeit leiten uns bei der weiteren Einigung und
Entwicklung unseres Kontinents.

Diese Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung der Freiheit in Verantwortung ist unser Modell
für eine internationale Ordnungspolitik. Die Globalisierung erfordert eine neue Dimension
der Sozialen Marktwirtschaft und bietet die Chance, global soziale und ökologische Standards
zu setzen.

Angesichts der Herausforderungen des 21. Jahrhunderts ist ein neues Verständnis von
Sicherheit notwendig: Es umfasst gleichermaßen die innere und äußere Sicherheit in einer
Welt mit immer neuen Bedrohungen. Es umfasst aber auch die soziale Sicherheit unter den
Bedingungen einer globalisierten Wirtschaft und der demografischen Veränderungen sowie
die des Zusammenhalts in unserer Gesellschaft und die Sicherheit, auch in Zukunft in einer
lebenswerten Umwelt leben zu können, die jede Generation für die nächste bewahrt.

Wir wollen Deutschland voranbringen, indem wir die bürgerlichen Werte und Tugenden
stärken, die unser Land erfolgreich gemacht haben.

Unser Leitbild für Deutschland ist die Chancengesellschaft, in der die Bürger frei und sicher
leben. Sie steht für Respekt vor Leistung und Erfolg. Und wir wollen die soziale Verankerung
in die gesellschaftliche Mitte auch für jene, die bisher davon ausgeschlossen sind. Die
Schlüssel für bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt liegen insbesondere in gleichen
Bildungschancen und lebenslangem Lernen.

Unsere ethischen Überzeugungen und unsere reiche Erfahrung geben uns die Kraft und die
politische Vernunft, um die Bundesrepublik Deutschland im Geiste der Freiheit, der Gerechtigkeit,
der Sicherheit und als Chance für alle Menschen zu gestalten. Auf dieser
Grundlage handeln wir gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land für
eine gute Zukunft.

# WIR CHRISTLICHE DEMOKRATEN
## Wer wir sind – Menschenbild und Grundwerte der CDU
### Die Volkspartei der Mitte
1. Die Christlich Demokratische Union Deutschlands ist die Volkspartei der Mitte. Sie
wendet sich an alle Menschen in allen Schichten und Gruppen unseres Landes. Unsere Politik
beruht auf dem christlichen Verständnis vom Menschen und seiner Verantwortung vor Gott.

2. Das christliche Verständnis vom Menschen gibt uns die ethische Grundlage für
verantwortliche Politik. Dennoch wissen wir, dass sich aus christlichem Glauben kein
bestimmtes politisches Programm ableiten lässt. Die CDU ist für jeden offen, der Würde,
Freiheit und Gleichheit aller Menschen anerkennt und die hieraus folgenden
Grundüberzeugungen unserer Politik bejaht. Auf diesem Fundament baut unser gemeinsames
Handeln in der CDU auf.

3. Die CDU wurde von Bürgerinnen und Bürgern gegründet, die nach dem Scheitern der
Weimarer Republik, den Verbrechen des Nationalsozialismus und angesichts des
kommunistischen Herrschaftsanspruchs nach 1945 die Zukunft Deutschlands mit einer
christlich geprägten Volkspartei gestalten wollten. In ihr fanden sich katholische und
evangelische Christen, Frauen und Männer aus allen Regionen und sozialen Schichten
zusammen. Die CDU hat konservative, liberale und christlich-soziale Wurzeln. Auf der
Grundlage gemeinsamer Wertüberzeugungen haben Mitglieder der CDU im
Parlamentarischen Rat an der Erarbeitung des Grundgesetzes aktiv mitgewirkt und für
Jahrzehnte die politischen Grundentscheidungen im freien Teil Deutschlands bestimmt – zum
Beispiel die Soziale Marktwirtschaft, alle großen Sozialgesetze, die Einbindung der
Bundesrepublik Deutschland in die westliche Werte- und Verteidigungsgemeinschaft und die
Einigung Deutschlands und Europas. Der CDU im sowjetisch besetzten Teil Deutschlands
blieb dies verwehrt.

4. Die geistigen und politischen Grundlagen der CDU sind in der Sozialethik der
christlichen Kirchen, in der liberalen Tradition der Aufklärung, in der wertkonservativen Pflege
von Bindungen und dem Wissen darum, dass der Staat nicht allmächtig sein darf, sowie im
christlich und patriotisch motivierten Widerstand gegen den Nationalsozialismus zu finden.
Zur Identität der CDU gehören auch die friedliche Revolution von 1989, die die
kommunistische Diktatur der DDR überwand, und die Wiedervereinigung unseres
Vaterlandes. Die Leistungen und die Erfahrungen von Bürgerinnen und Bürgern aus den
neuen Ländern bereichern unser Gemeinwesen und die CDU. Die Christlich Demokratische
Union Deutschlands ist die Partei der deutschen Einheit.

### Das christliche Menschenbild
5. Für uns ist der Mensch von Gott nach seinem Bilde geschaffen. Aus dem christlichen
Bild vom Menschen folgt, dass wir uns zu seiner unantastbaren Würde bekennen. Die Würde
aller Menschen ist gleich, unabhängig von Geschlecht, Hautfarbe, Nationalität, Alter, von
religiöser und politischer Überzeugung, von Behinderung, Gesundheit und Leistungskraft, von
Erfolg oder Misserfolg und vom Urteil anderer. Wir achten jeden Menschen als einmalige und
unverfügbare Person in allen Lebensphasen. Die Würde des Menschen – auch des
ungeborenen und des sterbenden – ist unantastbar.

6. Aus der Würde des Menschen erwächst sein Recht auf die freie Entfaltung der
Persönlichkeit und zugleich die Verantwortung gegenüber dem Nächsten. Der Mensch besitzt
die Freiheit zur sittlichen Entscheidung. Er steht nach christlichem Verständnis in der
Verantwortung vor Gott und vor seinem Gewissen und ist auf Gemeinschaft mit seinen
Mitmenschen angelegt.

7. Jeder Mensch ist Irrtum und Schuld ausgesetzt. Darum sind auch der Planungs- und
Gestaltungsfähigkeit der Politik Grenzen gesetzt. Diese Einsicht bewahrt uns vor
ideologischen Heilslehren und einem totalitären Politikverständnis. Sie schafft Bereitschaft
zur Versöhnung.

8. Wir verstehen den Menschen als Teil der Schöpfung. Es steht ihm nicht zu, nach
Belieben über die Natur zu verfügen. Sie ist uns zur Gestaltung und Bewahrung anvertraut.
Wir sind dafür verantwortlich, wie wir sie den nachfolgenden Generationen weitergeben.

9. Auf diesem Menschenbild beruhen die Grundlagen der demokratischen Rechts- und
Verfassungsstaaten. Das gilt auch für diejenigen, die Würde, Gleichheit und Freiheit des
Menschen nicht aus dem christlichen Glauben herleiten.

### Unsere Grundwerte: Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit
10. Unser Gemeinwesen lebt von geistigen Grundlagen, die weder selbstverständlich noch
für alle Zeiten gesichert sind. Es ist die besondere Selbstverpflichtung der CDU, die christlich
geprägten Wertgrundlagen unserer freiheitlichen Demokratie zu bewahren und zu stärken.
Sie sind Maßstab und Orientierung unseres politischen Handelns. Aus ihnen leiten sich unsere
Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit her. Sie erfordern, begrenzen und
ergänzen einander und sind gleichrangig. Ihre Gewichtung untereinander sinnvoll zu
gestalten, ist unsere Aufgabe und Kern der politischen Auseinandersetzung. Die Grundwerte
als unteilbare Menschenrechte gelten universell und über unsere nationalen Grenzen hinaus.
Freiheit

11. Der Mensch ist frei geschaffen. Als sittliches Wesen soll er vernünftig und
verantwortlich entscheiden und handeln. Selbst ein totalitäres System kann ihm die innere
Freiheit nicht nehmen. Die Freiheit des anderen bedingt und begrenzt die eigene Freiheit.
Wer Freiheit für sich fordert, muss die Freiheit seines Mitmenschen anerkennen. Freiheit
umfasst Rechte und Pflichten. Sie ist immer Freiheit in Verantwortung. Es ist Aufgabe der
Politik, den Menschen den notwendigen Freiheitsraum zu sichern und sie für das
Gemeinwesen in die Pflicht zu nehmen.

12. Der Mensch entfaltet sich in der Gemeinschaft. Wer sich von mitmenschlichen
Verpflichtungen löst, macht sein Leben nicht frei, sondern arm und einsam. So wie es
Abhängigkeiten gibt, die den Menschen erniedrigen, so gibt es Bindungen, in denen Freiheit
sich erst entfaltet.

13. Recht sichert Freiheit, indem es die personale Würde des Menschen schützt. Es regelt
das geordnete und friedliche Zusammenleben der Menschen. Einschränkungen der Freiheit
sind zulässig, soweit sie zur Wahrung der Freiheit erforderlich sind. Die Verwirklichung der
Freiheit bedarf der sozialen Gerechtigkeit. Die Verhältnisse, unter denen der Mensch lebt,
dürfen der Freiheit nicht im Wege stehen. Jeder muss die Chance auf ein selbstbestimmtes
Leben haben. Leistung und Eigentum müssen geachtet und geschützt sein. Die materiellen
Grundlagen der Freiheit sind zu sichern.

14. Freiheit ermöglicht und braucht die eigenverantwortliche Lebensgestaltung. Deshalb ist
das gesellschaftliche Leben nach dem Prinzip der Subsidiarität zu ordnen: Was der Bürger
allein, in der Familie und im freiwilligen Zusammenwirken mit anderen besser oder ebenso
gut leisten kann, soll seine Aufgabe bleiben. Staat und Kommunen sollen Aufgaben nur
übernehmen, wenn sie von den einzelnen Bürgern oder jeweils kleineren Gemeinschaften
nicht erfüllt werden können. Der Grundsatz der Subsidiarität gilt auch zwischen kleineren und
größeren Gemeinschaften sowie zwischen freien Verbänden und staatlichen Einrichtungen.
Subsidiarität verlangt, dass die größeren Gemeinschaften, auch die staatliche Ebene, tätig
werden, wenn gesellschaftspolitische Erfordernisse die Leistungskraft der Einzelnen oder der
kleineren Gemeinschaften überfordern.

15. Freiheit verwirklicht sich im praktischen Leben durch Selbstverantwortung und
Mitverantwortung. Der Bürger soll Freiheit in der Familie, Nachbarschaft, Arbeitswelt und
Freizeit sowie in Gemeinde und Staat erfahren und leben. Er soll teilnehmen und
mitverantworten, wählen und entscheiden. Er darf weder in die Rolle des Bevormundeten
gedrängt noch zum bloßen Empfänger staatlicher Leistungen erniedrigt werden.
Selbständiges Urteil und verantwortliche Mitarbeit schützen ihn vor der Verführung durch
Ideologien. Wir wollen den Sinn für Verantwortung und Gemeinwohl, für Pflichten und
Bürgertugenden stärken.

16. Die eigene Leistung gehört zur freien Entfaltung der Person. Seine Würde und sein
Recht hat der Mensch unabhängig von jeder Leistung, aber eigene Leistungsfähigkeit zu
erfahren, ist eine wichtige Quelle seiner Lebenskraft. Leistung ist ein unentbehrlicher Antrieb.
Es gilt daher, persönlichen Leistungswillen und Initiative zu fördern, ob auf Erwerb gerichtet
oder nicht. Ohne persönliche Leistung kann kein Gemeinwesen gedeihen, Wohlstand
erlangen und bewahren.

17. Zur Freiheit gehört die Bereitschaft, sich für sie einzusetzen und sie nach außen und
innen zu verteidigen. Wir bekennen uns zu wehrhafter Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Wer frei ist, hat die Pflicht, für die Freiheit derer einzutreten, denen Freiheit vorenthalten
wird. Freiheit darf nicht auf wenige Völker oder gesellschaftliche Gruppen beschränkt sein.
Wir wollen Freiheit für alle Menschen und leisten dazu unseren Beitrag.
Solidarität

18. Solidarität ist ein Gebot der Nächstenliebe und entspricht der sozialen Natur des
Menschen. Das Ziel, ein menschenwürdiges Leben für alle zu ermöglichen, verpflichtet uns zu
solidarischem Handeln. Solidarität muss vor allem den Menschen gelten, die noch nicht, nicht
mehr oder dauerhaft nicht sich selbst die Grundlagen eines freien Lebens schaffen können.

19. Jeder hat das Recht auf und die Pflicht zur Solidarität und trägt mit seiner Arbeit und
Leistung dazu bei, dass die Gemeinschaft für den Einzelnen eintreten kann. Wir bekennen uns
zu dieser wechselseitigen Verantwortung. Elementare Formen der Solidarität sind Hilfe und
Unterstützung im unmittelbaren persönlichen Miteinander - in der Familie, unter Freunden
und Nachbarn und in privaten Gemeinschaften. Dort aber, wo die Kräfte des Einzelnen
überfordert sind, müssen die Gemeinschaft und der Staat helfen.

20. Die soziale Sicherung beruht auf dem Grundgedanken der Solidarität. Gemeinschaftlich
werden die Risiken abgesichert, die der einzelne allein nicht bewältigen kann. Es werden
weder Almosen noch eine kostenlose Versorgung gewährt, wohl aber ein Leben in sozialer
Sicherheit ermöglicht. Wer Solidarität übt, ist zum Verzicht bereit. Wer auf die Solidarität des
Staates baut, hat auch Pflichten dem Staat gegenüber. Die soziale Sicherung hat befriedende
und befreiende Wirkung. Solidarität verbietet es, das System der sozialen Sicherung zu
missbrauchen.

21. Solidarität erfordert Subsidiarität. Subsidiarität erfordert eigenverantwortliches
Handeln. Der Staat soll dem Bürger dieses Handeln ermöglichen und erleichtern.

22. Solidarität verpflichtet uns gegenüber künftigen Generationen. Ohne die Solidarität
zwischen den Generationen erreichen wir keine Generationengerechtigkeit. Alle politischen
Entscheidungen müssen dieser Verantwortung gerecht werden. Wir dürfen nicht auf Kosten
unserer Kinder und Kindeskinder leben. Wir dürfen auch nicht auf Kosten unserer
Mitmenschen in anderen Teilen der Welt leben. Wir setzen uns für eine weltweite Solidarität
der Völkergemeinschaft ein. Ohne sie ist die Kluft zwischen Arm und Reich nicht zu
überwinden und die Bewahrung der Schöpfung nicht möglich.
Gerechtigkeit

23. Grundlage der Gerechtigkeit ist die Gleichheit aller Menschen in ihrer von Gott
gegebenen Würde und Freiheit. Gerechtigkeit wahrt diese Würde und Freiheit. Gerechtigkeit
verlangt, Gleiches gleich und Ungleiches ungleich zu behandeln. Im Rechtsstaat heißt
Gerechtigkeit gleiches Recht für alle. Recht schützt vor Willkür und Machtmissbrauch. Es
sichert Freiheit auch für den Schwächeren.

24. Gerechte Chancen zu schaffen, ist die notwendige Ergänzung der Gleichheit vor dem
Recht. Jeder soll die gleiche Möglichkeit haben, sich in Freiheit so zu entfalten, wie es seinen
persönlichen Fähigkeiten entspricht. Wir setzen uns dafür ein, dass jeder Mensch seine
Lebenschancen frei und verantwortlich wahrnehmen kann. Dafür bietet die
Chancengesellschaft die Voraussetzungen und Möglichkeiten. Sie wächst auf dem Boden
möglichst gerecht verteilter Lebenschancen. Das erfordert gleiche Startchancen in
Bildungswege und in die Arbeitswelt. Dazu gehört nicht, Unterschiede in den persönlichen
Anlagen des Einzelnen zu leugnen. Wir wollen gleiche Chancen eröffnen, nicht gleiche
Ergebnisse versprechen.

25. Gerechtigkeit fordert Belastungen angemessen zu verteilen. Deshalb ist es gerecht, dass
die Stärkeren einen größeren Beitrag für unser Gemeinwesen leisten als die Schwächeren.
Auch wenn wir uns mit äußerster Anstrengung für mehr Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft
einsetzen, wissen wir, dass absolute Gerechtigkeit nicht erreichbar ist. Wir fühlen uns den
Schwachen und sozial Benachteiligten besonders verpflichtet. Niemand darf verloren gehen,
keiner darf vergessen werden.

26. Wo das Recht der Menschen auf ein menschenwürdiges Leben missachtet wird, wo die
Freiheit Einzelner, bestimmter Gruppen oder ganzer Völker unterdrückt wird, herrschen
Gewalt und Unfrieden. Wir treten ein für die Achtung der Menschen- und Bürgerrechte und
die Überwindung sozialer und wirtschaftlicher Not. Damit leisten wir einen Beitrag zum
Frieden zwischen den Völkern und für eine gerechtere Welt.

## Unser Gesellschaftsbild
27. Die geistigen Grundlagen unserer christlich demokratischen Union befähigen uns, die
Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft zu bewältigen. Politik kann gerade in Zeiten
des Umbruchs Rahmenbedingungen schaffen, die in Gesellschaft und Staat Kräfte zur
Beantwortung drängender Fragen freisetzen. Unsere Politik für Deutschland zielt auf eine
Gesellschaft, die jedem Freiheit sichert und alle im Bewusstsein ihrer Zusammengehörigkeit
verbindet.

### Freie Entfaltung der Person
28. Auf der Suche nach Lebenssinn und Lebensglück müssen alle die Chance haben, sich so
zu entwickeln, wie es ihren Neigungen und Fähigkeiten entspricht. Nach christlichem
Verständnis gelingt freie Entfaltung nur in der Gemeinschaft. Das Verhältnis von Individuum
und Gesellschaft ist wechselseitige Bereicherung. Der Einzelne kann seine volle Identität nur
in der Beziehung zu anderen entfalten. Die Gesellschaft ist für ihre Entwicklung und
Zukunftsfähigkeit auf freie, selbstbewusste Persönlichkeiten angewiesen. Das zeichnet die
Chancengesellschaft aus. In ihr kann jeder Einzelne Kreativität und Innovation entfalten.
Diese freie Entfaltung in der Chancengesellschaft ermöglicht gleichzeitig ihren inneren
Zusammenhalt.

29. Die CDU vertraut auf die Fähigkeit und die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger,
ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen. Aufgabe der Politik ist es, die
Eigenverantwortung der Bürger zu fördern und, wo immer es erforderlich ist, Hilfe zur
Selbsthilfe zu bieten. Um Verantwortung übernehmen zu können, muss der Mensch seine
Kräfte und Anlagen frei entwickeln.
In der Familie erlebt der Mensch zuerst das Wechselspiel von Freiheit und Verantwortung.
Zugleich geht aus den Familien die Vielfalt der Persönlichkeiten mit ihren Fähigkeiten hervor,
auf die unsere Gesellschaft angewiesen ist. Die CDU will Ehe und Familie als Fundament der
Gesellschaft stärken und setzt sich nachdrücklich für eine familien- und kinderfreundliche
Gesellschaft und für ein gutes Miteinander der Generationen ein.
Erziehung und Bildung schaffen wesentliche Voraussetzungen für die freie Entfaltung der
Person und für die Fähigkeit zur Wahrnehmung von Freiheitsrechten und Bürgerpflichten. Die
CDU will differenzierte Bildungsangebote so verbessern, dass jeder die beste Chance auf die
Entwicklung seiner Anlagen wahrnehmen kann.
Der Mensch entfaltet sich auch in der Arbeit. Deshalb ist Vollbeschäftigung das Ziel der CDU.
Die Soziale Marktwirtschaft ermöglicht dem Bürger die Teilnahme am Wettbewerb und die
Erfahrung seiner Leistungsfähigkeit. Wettbewerb hat für die CDU nicht nur in der Wirtschaft
eine wichtige Funktion. Wir sind davon überzeugt, dass fairer Wettbewerb Menschen
anspornt, das Beste aus ihren Fähigkeiten zu machen.
Der demokratische Rechtsstaat garantiert seinen Bürgern Räume der freien Entfaltung und
schützt sie vor Diskriminierungen. Die CDU steht für diese Balance von Freiheit und Ordnung.

30. Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern ist ein Grundrecht. Ziel unserer Politik
ist, für Frauen und Männer, Mädchen und Jungen gleiche Chancen zu schaffen und
Benachteiligungen in allen Bereichen abzubauen. Wir stehen für eine Gleichstellungspolitik,
die Frauen und Männer gleichermaßen im Blick hat. Dazu gehören für uns gleiche
Berufschancen, Aufstiegsmöglichkeiten und Lohngleichheit im Erwerbsleben, die Aufwertung
der Familienarbeit und die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die spezifischen
Sichtweisen und Erfahrungen, die Frauen einbringen, sind von großer Bedeutung für unsere
Gesellschaft. Wir fördern auf allen Ebenen die Mitwirkung von Frauen.

### Zusammenhalt unserer Gesellschaft
31. Wo der Mensch sich frei entfalten kann, entsteht Gemeinsinn. Das Prinzip der
Subsidiarität ermöglicht Gemeinsinn und bürgerschaftliches Engagement. Die CDU strebt
eine Gesellschaft an, in der freie und mündige Bürger zusammenhalten und füreinander
einstehen: die Jungen für die Alten, die Alten für die Jungen, die Starken für die Schwachen
und die Schwachen für die Starken. Die Gesellschaft muss gemeinsam Verantwortung dafür
tragen, dass jeder in ihr seinen Platz finden kann.

32. Der Zusammenhalt unserer Gesellschaft hat sein Fundament in unserer
Zusammengehörigkeit als Nation. Unsere gemeinsame Sprache, unsere Geschichte sowie das
Leben und Handeln in einem wieder vereinten Nationalstaat begründen ein patriotisches
Zusammengehörigkeitsgefühl. Wir bekennen uns zu unserer schwarz-rot-goldenen Fahne und
zu unserer Nationalhymne als Symbole unserer Demokratie. Die Nation ist eine
Verantwortungsgemeinschaft für die Vergangenheit, für die Gegenwart und für die
Gestaltung der Zukunft. Jeder, der zu uns kommt und auf Dauer bei uns bleiben will, ist
aufgefordert, sich mit diesem Land und seiner Geschichte vertraut zu machen und dadurch
seinen Platz in unserem Land zu finden.

33. Ohne die gemeinsame Wertschätzung unseres freiheitlichen Gemeinwesens, ohne
Patriotismus, ohne die Bereitschaft, in Heimat und Nation Pflichten zu erfüllen,
Verantwortung zu übernehmen und Solidarität zu üben, kann ein Staat nicht gedeihen.
Unsere Geschichte ist voller Erfahrungen und großer Leistungen in Wissenschaft und Kunst,
in Wirtschaft und Politik. Wir blicken zurück auf eine beachtliche Tradition von Rechtsstaat,
Verfassung und guter Verwaltung, wir haben den Sozialstaat begründet und die soziale
Marktwirtschaft entwickelt, wir leben seit vielen Jahrzehnten in Frieden und in einer stabilen
Demokratie als Teil der europäischen Völkerfamilie, und wir haben die Wiedervereinigung
friedlich vollendet. Zu unserer Identität gehört aber auch, dass wir die beschämenden Jahre
des menschenverachtenden Nationalsozialismus als dauernde Mahnung bewusst halten, sie
nicht verdrängen und gegen nichts aufrechnen. Patriotismus bedeutet für uns, im
Bewusstsein der Vergangenheit unseres Landes seine Zukunft verantwortlich zu gestalten.

34. Nur mit dem klaren Bekenntnis zu uns selbst als einer durch Geschichte und Kultur
geprägten Gemeinschaft freier Bürger können wir Integration und Teilhabe überzeugend
fordern. Denn Teil dieser Gesellschaft zu sein, heißt, an ihrer Geschichte, ihren Traditionen
und Erfahrungen, ihren Formen und Normen des Zusammenlebens, also an ihrer Kultur
teilzuhaben. Das gilt für jeden Deutschen und für Zugewanderte oder Zuwandernde und ihre
Kinder.
Bedingungen unseres Zusammenlebens sind zuerst: die deutsche Sprache zu beherrschen,
achtungsvoll dem Mitbürger zu begegnen und zu Leistung und Verantwortung bereit zu sein.
Jeder Bürger muss zudem die für uns alle verbindlichen kulturellen Grundlagen unserer
gesellschaftlichen und politischen Ordnung anerkennen. Das sind Werte, die unserer
Geschichte als einer europäischen Nation entstammen und in unser Grundgesetz
eingegangen sind: die Unantastbarkeit der Würde jedes Menschen, sein Recht auf die freie
Entfaltung seiner Persönlichkeit, die Gleichwertigkeit der Menschen und die sich aus ihr
ableitende Gleichheit der Rechte der Bürger, die Anerkennung der Lebensentwürfe und
geistigen Orientierungen anderer und damit auch der Respekt vor der Freiheit des religiösen
Bekenntnisses.

35. Die CDU versteht die Aufgabe der gesellschaftlichen Integration in umfassendem Sinne.
Jeder muss sich frei entfalten und am sozialen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen
Leben teilhaben können. Dabei ist für die CDU die Integration von Zuwanderern und ihren
Kindern in unsere Gesellschaft eine politische Schlüsselaufgabe. Sie führt zu
gleichberechtigter Teilhabe, zu wechselseitigem Verständnis und zugleich zur Identifikation
mit unserem Land.

36. Unsere politische Kultur ist geprägt von den Gemeinsamkeiten der europäischen und
den Besonderheiten der deutschen Geschichte. Dazu gehören vor allem die föderale und die
konfessionelle Tradition, das besondere Verhältnis zwischen Staat und Kirche und die
Verantwortung, die den Deutschen aus den Erfahrungen zweier totalitärer Regime auch für
die Zukunft erwächst.

37. Diese kulturellen Werte und historischen Erfahrungen sind die Grundlage für den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft und bilden unsere Leitkultur in Deutschland. Wir
wollen sie mit Leben erfüllen.
Unsere Kultur ist in Geschichte, Gegenwart und Zukunft europäisch geprägt und orientiert.
Diese europäische Dimension wird im Zuge der fortschreitenden Einigung Europas weiter an
Bedeutung gewinnen.

# HERAUSFORDERUNGEN UNSERER ZEIT – GESTALTUNGSANSPRUCH DER CDU
## Herausforderungen unserer Zeit
38. Wir leben in einer Zeit epochaler Veränderungen. Die Gefährdungen unserer Umwelt,
die Folgen der Globalisierung, die Anforderungen der Wissensgesellschaft, neue Bedrohungen
unserer Freiheit und der demografische Wandel sind die wichtigsten Beispiele solcher
Herausforderungen. Wir müssen sie annehmen, uns auf sie einstellen und Chancen, die mit
ihnen auch verbunden sind, für eine verantwortungsvolle und zukunftsfähige Politik im 21.
Jahrhundert nutzen. Dafür müssen wir aber auch zu Veränderungen bereit sein. So ist etwa
unser Land aufgefordert, Fehlentwicklungen und Strukturschwächen des Sozialstaats zu
korrigieren. Die CDU als die große Volkspartei in der Mitte unserer Gesellschaft will
bewahren, was unser Land voranbringt, und verändern, was unser Land belastet.

### Die bedrohte Schöpfung
39. Die Schöpfung wurde uns nach christlichem Verständnis zur Gestaltung und Bewahrung
anvertraut. Heute müssen wir feststellen: Die Schöpfung ist bedroht.

40. Neue technologische Entwicklungen führen den Menschen an ethische Grenzen. So
tragen biomedizinische und gentechnische Forschung wesentlich zur Heilung von
Krankheiten und Linderung von Leid bei. Sie bergen aber zugleich Risiken: Wenn sich
grenzenloser Erkenntnisdrang und gewissenlose Vermarktung verbinden, sind Schöpfung und
Menschenwürde in Gefahr. Auch die Freiheit der Forschung hat die Unantastbarkeit der
Würde des Menschen und die Schöpfung zu achten.

41. Der globale Klimawandel gefährdet unsere Lebensgrundlagen und die
Entwicklungschancen der nachfolgenden Generationen. Die Nachfrage nach Energie und der
Verbrauch fossiler Energieträger steigen weltweit. Die erhöhten Treibhausgasemissionen und
die damit verbundene Klimaerwärmung haben weit reichende Konsequenzen für Mensch und
Natur: Abschmelzen von Gletschern, Anstieg des Meeresspiegels, Versauerung der Meere,
Überflutungen, Wassermangel, Artensterben, neue Wüsten und Dürrekatastrophen –
Katastrophen, die zudem Menschen in Armut stürzen und aus ihrer Heimat in die Migration
zwingen.

### Die globalisierte Welt
42. Globalisierung bedeutet weltweite Öffnung politischer, wirtschaftlicher und
kommunikativer Grenzen. Sie ist gekennzeichnet durch die Mobilität der Menschen und den
Austausch von Ideen und Informationen, von Gütern, Leistungen und Kapital sowie durch die
Vernetzung der Märkte. Sie ist Ausdruck von Freiheit und verstärkt den Wettbewerb.

43. Die Globalisierung ist ein unumkehrbarer, politisch wie wirtschaftlich fruchtbarer
Entwicklungsprozess, der weltweit zunehmend mehr Menschen gesellschaftliche, politische
und ökonomische Chancen eröffnen kann. Wir wollen die Globalisierung so gestalten, dass
weltweit Demokratie und Menschenrechte gestärkt und soziale und ökologische Ziele
gefördert werden. Das Bewusstsein, in einer gemeinsamen Welt zu leben, wächst. Die
Globalisierung führt aber auch zu einer anderen Verteilung von Armut und Reichtum in der
Welt − zwischen Ländern und innerhalb einzelner Länder. Migration ist auch eine Folge von
Globalisierung.

44. Die internationale Vernetzung der Güter- und Dienstleistungsmärkte verstärkt den
internationalen Wettbewerb der Standorte, der immer mehr zu einem Wettbewerb der
Regionen im Weltmaßstab wird. Globale Finanzmärkte ermöglichen es, Kapital weltweit
aufzunehmen und anzulegen. Regionen mit Zukunftspotential und Aussichten auf hohe
Renditen fließt Kapital zu, das in weniger attraktiven Regionen fehlt oder verloren geht.
Ähnliches gilt für den Markt der Talente und des Wissens. Damit erfährt der weltweite
Wettbewerb von Standorten und Wirtschaftssystemen eine neue Dimension. Diese
Entwicklung verringert zugleich die nationalen Steuerungsmöglichkeiten und macht einen
internationalen Ordnungsrahmen notwendiger denn je.

45. Viele Menschen in Deutschland erleben die Globalisierung und die Anforderungen, die
mit ihr einhergehen, als Bedrohung ihres Arbeitsplatzes, der eigenen beruflichen Zukunft und
der bislang für selbstverständlich gehaltenen sozialen Absicherung. Diese Ängste gilt es ernst
zu nehmen. Deutschland hat jedoch seit jeher von der Öffnung von Grenzen und der
zunehmenden Verschmelzung der internationalen Märkte profitiert – Unternehmer durch
breitere Marktchancen ebenso wie Arbeitnehmer durch höherwertige Arbeitsplätze,
Verbraucher durch mehr und bessere Produkte ebenso wie Anleger durch vielfältige
Investitionsmöglichkeiten. Wenn wir uns im globalen Wettbewerb behaupten, sichern wir für
unser Land auch künftig die wirtschaftlichen Grundlagen von sozialer Sicherheit und Stabilität
und erschließen uns jeden Tag neue Chancen zu ihrer Weiterentwicklung. Möglichst alle
Menschen müssen an diesen Wachstumschancen, an Wissen und Kapital teilhaben können.
Wer hierfür die Bedingungen schafft, handelt sozial.

### Die Anforderungen der Wissensgesellschaft
46. Die moderne Informations- und Kommunikationstechnologie treibt die Entwicklung zur
Wissensgesellschaft voran. Der Anteil des Wissens an der Wertschöpfung nimmt zu. Damit
entstehen völlig neue Wissensbereiche und Beschäftigungsmöglichkeiten.

47. Das Wissen der Zukunft ist vernetzt und interdisziplinär. Dadurch ändern sich auch die
Zugänge zum Wissen. Die Gewinnung, Organisation und Nutzung von Wissen ist schon heute
zentral für die Erwirtschaftung von Wohlstand und die Schaffung von Lebenschancen für
jeden Einzelnen wie für unsere Gesellschaft als Ganzes. Wissen wird zur wichtigsten
Ressource. Darin liegt zwar eine große Chance für ein Land wie Deutschland, das immer arm
an Rohstoffen war und auf eine große Bildungs- und Forschungstradition zurückblickt. Darin
liegt aber auch eine große Herausforderung angesichts dynamischer neuer Wettbewerber auf
den Weltmärkten.

48. In dem Maße, in dem heute das Wissen der Menschheit wächst und der
wissenschaftlich-technische Fortschritt bislang Unbekanntes erschließt, wächst die
Bedeutung von Bildung. Denn dem Einzelnen gelingt es kaum noch, die immer größer
werdende Menge der Informationen, die zur Verfügung steht, zu neuem Wissen zu
verarbeiten. Wissen ist ungleich verteilt und veraltet schneller. Umso schwieriger ist es,
möglichst viele Menschen daran teilhaben zu lassen. Teilhabe möglichst vieler ist aber die
unabdingbare Voraussetzung, damit die Chancengesellschaft in Deutschland Realität wird.

### Die gefährdete Sicherheit
49. Erstmals in seiner Geschichte ist unser Land ausschließlich von Freunden und Partnern
umgeben. Doch zugleich können Deutschland und Europa heute von überall auf der Welt her
bedroht werden. Katastrophen und ihre Folgen, das Scheitern von Staaten, Bürgerkriege,
Armut, Hunger, Seuchen und Umweltzerstörung oder grenzüberschreitende Kriminalität
wirken sich auch auf uns aus. Terroristen, die über Grenzen hinweg agieren, und die
Verbreitung von Massenvernichtungswaffen stellen große Gefahren dar. Die
Auseinandersetzung um den Zugang zu natürlichen Ressourcen und Energiequellen, von
denen auch der Wohlstand und die Freiheit Deutschlands abhängen, birgt Risiken für den
Frieden in der Welt.

50. Spätestens seit den Terroranschlägen des 11. September 2001 wissen wir, wie
verwundbar freie und offene Gesellschaften sind und vor welchen Herausforderungen unser
Land und die internationale Staatengemeinschaft stehen. In der globalisierten Welt werden
wir unmittelbar konfrontiert mit den Auswirkungen asymmetrischer Bedrohungen. Diese
Entwicklungen fordern uns nicht nur als Staat heraus, sondern auch unsere Gesellschaft und
unsere Kultur.
Neue Bedrohungen für die Sicherheit entstehen auch im Inneren. So sind unser freiheitlicher
demokratischer Verfassungsstaat, seine Werte und Normen bedroht durch Links- und
Rechtsextremismus, gewaltbereiten Fundamentalismus, Terrorismus und organisierte
Kriminalität.

### Der demografische Wandel
51. Während die Weltbevölkerung stark wächst, werden wir Deutsche weniger. Unsere
Geburtenrate gehört zu den niedrigsten weltweit und reicht seit langem nicht mehr aus, den
Bevölkerungsstand zu erhalten. Zugleich leben die Menschen in Deutschland
erfreulicherweise länger. Die Bevölkerungspyramide wird auf den Kopf gestellt.

52. Eine kleiner werdende Gesamtbevölkerung mit einem immer höheren Anteil von älteren
Menschen wird unsere Gesellschaft verändern. Künftig werden viele Ältere keine Kinder und
Enkel haben; familiäre Netze werden ausgedünnt. Eine kinderarme, alternde Gesellschaft
steht in einer Welt des raschen Wandels vor großen Bewährungsproben.

53. Immer weniger Erwerbstätige müssen für immer mehr Menschen sorgen, die nicht im
Erwerbsleben stehen. Die Aufwendungen für Rentner und Pensionäre werden weiter
zunehmen. Unsere bisher bewährten sozialen Sicherungssysteme sind diesen Entwicklungen
nicht gewachsen: Sie müssen der veränderten Situation angepasst werden. Zwischen den
Generationen muss es gerecht zugehen. Zugleich wird die Bevölkerungsentwicklung in den
Regionen Deutschlands unterschiedliche Auswirkungen haben. Wir streben eine
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in allen Teilen Deutschlands an.
Insgesamt ist es eine politische Querschnittsaufgabe, sich den Herausforderungen des
demografischen Wandels zu stellen, denn er hat Auswirkungen auf nahezu alle
Lebensbereiche.

54. Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, beunruhigen und verunsichern viele
Menschen. Die CDU gibt mit diesem Programm Antworten, die geleitet sind von der
Überzeugung, dass Bewährtes erhalten bleiben muss, wir aber auch mit den notwendigen
Veränderungen die Chancen für die Gestaltung der Zukunft nutzen müssen.

## Chancengesellschaft Deutschland – Frei und sicher leben
55. Das christliche Menschenbild leitet uns auch in Zukunft. Jeder Mensch hat das Recht auf
die freie Entfaltung seiner Person. Jeder trägt aber auch Verantwortung für seinen
Mitmenschen. Unser Leitbild der Chancengesellschaft trägt dieser Balance von Entfaltung und
Verantwortung, von Freiheit und Sicherheit Rechnung. Dieses Leitbild entspricht dem aus
dem christlichen Menschenbild abgeleiteten Grundverständnis.
Die Chancengesellschaft ist der Kern einer menschlichen Gesellschaft. Sie befähigt den
Menschen und eröffnet Möglichkeiten. Wir stehen für Respekt vor Leistung und Erfolg, für
das Recht auf eine neue Chance im Falle des Scheiterns und für Solidarität gegenüber den
Schwachen.
Wir wollen die soziale Verankerung in die gesellschaftliche Mitte auch für jene, die bisher
davon ausgeschlossen sind. Die soziale Herkunft des einzelnen darf nicht über seine Zukunft
entscheiden. Für die CDU ist Chancengerechtigkeit und damit die Befähigung zu
eigenverantwortlicher Lebensgestaltung das Ziel, nicht die Gleichheit der Ergebnisse. Jeder
Mensch ist ein unverwechselbares Individuum, das es zu schützen und bewahren gilt. Für uns
steht dieser freie und verantwortliche Mensch im Mittelpunkt aller unserer politischen
Überlegungen, nicht der Staat.
Die Soziale Marktwirtschaft des 20. Jahrhunderts ermöglichte „Wohlstand für Alle“. Wir halten
daran fest, schaffen aber mit „Chancen für Alle“ die Voraussetzungen, dass sich auch im 21.
Jahrhundert die positiven Wirkungen der Sozialen Marktwirtschaft voll entfalten können.
Dafür gestalten wir Bedingungen, die Leistungsbereitschaft und Tüchtigkeit, Vertrauen in die
eigene Kraft, soziale Verantwortung und Gemeinsinn stärken.

### Frei leben
56. In Zeiten, in denen Vieles in Bewegung gerät, müssen wir alle den Mut zur Freiheit
aufbringen. Ohne Freiheit können Chancen nicht genutzt werden. Wir müssen auf die Kraft
der Freiheit und damit auf uns selbst vertrauen, um die Zukunft zu gewinnen.
Die großen Herausforderungen einer sich rasch ändernden Welt anzunehmen und zu
bewältigen, erfordert nicht nur Leistungswillen, Ausdauer und Disziplin, sondern vor allem
Neugier und Kreativität. Nur mit neuen und mutigen Ideen – mit wissenschaftlichen,
kulturellen, sozialen, wirtschaftlichen, politischen – werden wir das Land bleiben können, in
dem wir gut und gerne leben.
Der Staat soll Freiheit sichern. Dazu muss er sich oft mehr zurücknehmen, manchmal aber
stärker hervortreten, etwa um die Chancen unserer Jugend zu fördern.

### Sicher leben
57. In Zeiten, in denen Vieles in Bewegung gerät, brauchen die Menschen Vertrauen auf ein
Leben in Sicherheit. Es ist Aufgabe der Politik, für die Menschen Rahmenbedingungen zu
schaffen, in denen sie ein sicheres Leben führen können.
Sicherheit hat heute viele Dimensionen. Die Stärkung der Familie und des Zusammenhalts der
Generationen, die Verbesserung von Erziehung und Bildung sowie die Erneuerung der
Sozialen Marktwirtschaft schaffen die Bedingungen für soziale Sicherheit. Sozial sicher lebt,
wer sich auf Solidarität verlassen kann, wem immer wieder Chancen eröffnet werden, auch
neue Chancen, an der globalen Wissensgesellschaft teilzuhaben.
Kulturelle Identität bietet den Menschen in unserem Land die Sicherheit, aus der heraus sie
die Kraft zur Gestaltung ihrer Zukunft schöpfen. Wenn wir uns dessen versichern, was uns
leitet, dann gewinnen wir inneren Halt, um Freiheit in Verantwortung wahrnehmen zu
können. Die gesellschaftliche Integration von Zuwanderern auf der Basis der Leitkultur in
Deutschland ist ein wichtiger Beitrag zur kulturellen Sicherheit.
Das Ziel unserer Politik der inneren Sicherheit ist es, mit Augenmaß die Möglichkeiten des
Staates zur Gefahrenabwehr und Kriminalitätsbekämpfung zu verbessern. Angesichts
weltweiter Bedrohungen gegen unsere Art zu leben ist sie kaum mehr von einer Politik der
äußeren Sicherheit zu trennen. Innere und äußere Sicherheit müssen daher
zusammenhängend betrachtet werden.
Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen, zu dem auch der schonende Umgang mit
unserer Umwelt und unserem Klima gehört, eröffnet für nachfolgende Generationen die
Perspektive, sicher leben zu können.

58. Die CDU steht für eine Gesellschaft, in der Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit gelebt
werden. Wenn die Grundwerte im richtigen Verhältnis zueinander stehen, ist auch das
Bedürfnis der Menschen nach Sicherheit erfüllt. Freies und sicheres Leben verwirklicht sich in
der Chancengesellschaft.

# STARKE FAMILIEN – MENSCHLICHE GESELLSCHAFT
## Neue Lebensverläufe – Neues Miteinander der Generationen
59. Nicht nur die äußeren Verhältnisse haben sich verändert, sondern auch der Charakter
der Lebensphasen und die Rolle der Generationen. Eine sensible und zukunftsorientierte
Politik muss Antworten suchen, die den neuen Lebensverläufen der Menschen entsprechen
und dabei berücksichtigen, dass man heute älter wird und dabei gesünder bleibt.

60. Junge Menschen haben heute weniger als früher die Chance, das gesellschaftliche
Miteinander schon in der Familie einzuüben. Unterschiedliche Lebensentwürfe, die früher
durch verschiedene Lebensarten und berufliche Ausrichtungen in einer Großfamilie ganz
selbstverständlich waren, stehen immer seltener als vielfältige familiäre Vorbilder bereit, an
denen sich Kinder und Jugendliche orientieren können. Die junge Generation braucht für ein
gelingendes Leben nicht nur viel Wissen, sondern auch soziale Kompetenzen, damit sie ihr
Leben meistern kann. Auch in der Jugend gilt: jeder muss sich anstrengen, so gut er kann. Eine
Politik, die Menschen zu Eigenverantwortung und Solidarität motiviert, handelt sozial.

61. Durch die Länge von Schul-, Berufsausbildung und Studium rückt die Existenz- und
Familiengründung zeitlich eng zusammen. Gleichzeitig ruht auf der Generation der
Erwachsenen eine besondere Verantwortung für das Funktionieren des Zusammenlebens der
Generationen: Sie erzieht die Kinder, kümmert sich um die älteren Familienmitglieder, bringt
ihren Anteil in den Generationenvertrag ein und muss im höheren Maße als früher für das
eigene Alter vorsorgen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein Kernbestandteil
christlich demokratischer Politik. Wir wollen, dass diejenigen, die in unseren Familien Arbeit
und Verantwortung übernehmen, die breite Unterstützung aus allen Teilen der Gesellschaft
erfahren und in den Sozialversicherungen wie im Steuersystem besser gestellt werden.

62. In naher Zukunft lebt etwa ein Drittel der Gesellschaft ein Drittel seiner Lebenszeit nach
dem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben. Es ist falsch, vom Ruhestand zu sprechen. Im
Gegenteil, die Älteren sind eine große Chance und mit ihrer Lebenserfahrung ein gewaltiges
Kapital für unsere Gesellschaft. Sie sind bereit, sich einzubringen. Wir wollen mehr und
bessere Angebote, um unsere älteren Mitbürger einzuladen, mit Kindern und Jugendlichen,
mit Eltern und Erwerbstätigen ein lebendiges Miteinander zu gestalten. Jeder hat eine
Aufgabe. Alle werden gebraucht.

63. Ein neues Verständnis einer Gesellschaft des langen Lebens wollen wir für die
Gesundheitspolitik. Gesundheitspolitik in einer alternden Gesellschaft kann nicht nur
bedeuten, das Leben mit Hilfe der Hochleistungsmedizin zu verlängern, sondern auch die
Lebensqualität zu verbessern. Deshalb wollen wir die Eigenverantwortung stärken und die
Prävention zu einer eigenständigen Säule im Gesundheitswesen ausbauen. Lebensqualität im
Alter heißt auch, dass Menschen so lange wie möglich ein selbstbestimmtes und
eigenständiges Leben in der gewohnten Umgebung führen können. Hierzu müssen
entsprechende Angebote entwickelt werden.
Wie wir mit den Pflegebedürftigen und Menschen mit Behinderungen umgehen, entscheidet
über die soziale Qualität unseres Gemeinwesens. Auch wer pflegebedürftig ist, will ein
selbstbestimmtes Altern möglichst in der vertrauten Umgebung und nicht ausgeschlossen
werden. Auch wenn Familien nicht selbst pflegen können, wollen sie wissen und sich darum
kümmern, dass es ihren Eltern und Großeltern gut geht. Pflegebedürftige Menschen und
Pflegekräfte brauchen mehr Unterstützung durch freiwilliges Engagement. Wir wollen eine
bessere Kooperation zwischen Familien, Institutionen, hauptamtlichen Pflegekräften und
Ehrenamt aus der Nachbarschaft.

64. Ein neues Verständnis vom Alter und vom Ende der Erwerbstätigkeit bestimmt unsere
Politik zum Ende der Erwerbsarbeit. Viele Menschen können und wollen länger arbeiten. Nicht
nur die Gesellschaft und das Ehrenamt, auch die Wirtschaft und die Unternehmen brauchen in
verstärktem Maße das Wissen, das Engagement und die Tatkraft älterer Menschen. Viele von
ihnen erleben es als eine Form der Altersdiskriminierung, wenn sie gegen ihren Willen aus
dem Arbeitsleben oder einer ehrenamtlichen Tätigkeit ausscheiden müssen. Wir wollen mehr
Flexibilität in diesen Bereichen.

65. Im zunehmenden Maße leiden viele Menschen unter einem Mangel an Zuwendung und
unter Einsamkeit. Es gibt seelische Armut in reichen Gesellschaften. Menschen brauchen
Menschen, damit es ihnen gut geht.

66. Die sozialen Fragen von heute sind von einer anderen Qualität als in der Vergangenheit
und sie erfordern eine andere politische Herangehensweise. Mit traditionellen Methoden
allein, wie mehr Geld, mehr Personal und mehr Vorschriften, ist den neuen sozialen
Herausforderungen nur unzureichend beizukommen: Ob es sich darum handelt, die
Nachbarschaft und ganze Stadtviertel nicht veröden zu lassen, Menschen mit Behinderung
nicht auszugrenzen, die Integration von Zuwanderern zu einem Erfolg zu führen − all das
erfordert mehr als staatliche Maßnahmen. Um die großen Fragen unserer Zeit erfolgreich
anzugehen, brauchen wir neu gelebte Solidarität und Eigeninitiative aus der Mitte der
Gesellschaft.

67. Die CDU ist nicht die Partei, die reflexartig vom Staat die Lösung aller gesellschaftlichen
Probleme erwartet. Sie ist deshalb besser als andere dazu in der Lage, Antworten auf die
sozialen Herausforderungen zu finden. Das Prinzip der Subsidiarität ist heute aktueller denn
je. Die CDU will die kleinen Einheiten stärken, aus denen beides erwächst: Entfaltung und
Zusammenhalt, Eigenverantwortung und Solidarität. Die erste und wichtigste Gemeinschaft
ist die Familie.

## Das Fundament unserer Gesellschaft stärken – Wahlfreiheit für Familien schaffen
68. Familien werden immer wichtiger und sind das Fundament unserer Gesellschaft. Familie
ist überall dort, wo Eltern für Kinder und Kinder für Eltern dauerhaft Verantwortung tragen.
Sie ist der Ort, an dem Partnerschaft und Solidarität gelebt und der Sinn für Gerechtigkeit
vermittelt wird. In ihr reift der Mensch zur Persönlichkeit heran und entfaltet sich zur Freiheit
in Verantwortung. Hier werden Werte gelebt, die sich aus dem christlichen Verständnis vom
Menschen ergeben – seiner unveräußerlichen Würde und seiner Mitmenschlichkeit.

69. Familie ist nicht alleine die junge Familie mit kleinen Kindern oder Jugendlichen. Sie
umfasst alle Generationen. Die Generationenbeziehungen zwischen Kindern, Eltern,
Großeltern und Urgroßeltern sind heute wichtiger denn je und müssen gestärkt werden. Wir
schätzen die solidarischen Leistungen von Familien über lange Zeiträume und unterstützen
Familien auch in den späteren Lebensabschnitten.

70. Die Ehe ist unser Leitbild der Gemeinschaft von Mann und Frau. Sie ist die beste und
verlässlichste Grundlage für das Gelingen von Familie. In der Ehe kommt die gemeinsame
Verantwortung von Vätern und Müttern für ihre Kinder verbindlich zum Ausdruck. Auch in
Ehen, die ohne Kinder bleiben, übernehmen Männer und Frauen dauerhaft füreinander
Verantwortung. Deshalb steht die Ehe unter dem besonderen Schutz unseres Grundgesetzes.

71. Ehe und Familie sind das zuverlässigste soziale Netz, wenn Menschen Menschen
brauchen. Familienbeziehungen bleiben ein Leben lang bestehen. Noch nie zuvor haben Eltern
und Kinder eine so lange gemeinsame Lebenszeit gehabt wie heute.
Dennoch gibt es immer weniger Familien. Gegenwärtig ist jede nachfolgende Generation um
ein Drittel kleiner als die vorhergehende. Das ist der Widerspruch unserer Zeit: Eine reiche
Gesellschaft ist arm an Kindern. Die vielen individuellen Entscheidungen summieren sich zu
einer Entwicklung, die weit reichende Folgen hat sowohl für die Lebensqualität der Menschen
als auch für Wohlstand und Wohlfahrt der Gesellschaft.
72. Zu einem glücklichen Leben gehören für die große Mehrheit von Frauen und Männern
Familie und Kinder. Kinder binden uns an das Leben und bereiten Freude. Wer sich für Kinder
entscheidet, glaubt an die Zukunft und beweist Zuversicht und Optimismus. Kinder
bereichern unser Leben. Deshalb kann von einem Bedeutungsverlust der Familie keine Rede
sein, ganz im Gegenteil.

73. Die Entscheidung für Ehe, Kinder und Familie ist eine persönliche Entscheidung, die wir
unterstützen: Staat und Gesellschaft dürfen aber den Menschen nicht vorschreiben, wie sie zu
leben haben.

74. Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass viele Familien- und Kinderwünsche
in Erfüllung gehen können. Manch eine aufgeschobene oder aufgehobene Entscheidung,
Kinder und Familie zu haben, hat gesellschaftliche Ursachen, die wir verändern können und
verändern müssen – gerade weil wir Familienwerte engagiert bewahren wollen. Wir wollen
Familien stärken und familienfreundliche Strukturen schaffen. Hierzu gehört auch die
Unterstützung von Familien, deren Kinderwunsch nur mit medizinischer Hilfe verwirklicht
werden kann.
Ziel unserer Familienpolitik ist es, den Familien Gerechtigkeit widerfahren zu lassen; ein
Leben mit Kindern und die Verwirklichung von Kinder- und Familienwünschen zu erleichtern.
Wir wollen starke Familien, in denen die Kinder zu starken Persönlichkeiten heranwachsen,
fähig zu Eigenverantwortung und Solidarität.

75. Unsere Politik für die Familien orientiert sich an traditionellen Werten und neuen
Wirklichkeiten. Familien leben nicht für sich allein, sie sind eingebettet in ein kulturelles und
soziales Umfeld, umgeben von Strukturen, die ihnen helfen oder aber es ihnen schwer
machen, Familie zu leben - und die wir gestalten müssen.

### Für eine familienfreundliche Gesellschaft

76. In der Familie lernen Menschen soziale Tugenden, wechselseitige Verpflichtungen,
Vertrauen und Verantwortung. Hier erfahren sie das Miteinander der Generationen. Hier
werden Menschen angenommen unabhängig von Leistung und Versagen. Familien brauchen
ein Klima, in dem sie sich entfalten können. Die Familienwerte, wie wir sie kennen, sind
elementar für die Entwicklung des Einzelnen, aber auch für den sozialen Zusammenhalt.
Familienwerte in diesem Sinne und aus diesen Gründen zu bewahren, ist uns eine
Verpflichtung.

77. Zu dem Klima gehören auch die Anerkennung der gleichen Entfaltungsrechte der
Geschlechter und der Wunsch von jungen Männern und Frauen nach Entfaltung in Familie und
Beruf. Familienwerte verpflichten Frauen und Männer gleichermaßen.

78. Es ist das Ziel unserer Familienpolitik, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sich
möglichst viele Menschen für ein Leben mit Kindern entscheiden. Es geht deshalb darum,
echte Wahlfreiheit zu schaffen, damit Eltern entscheiden können, ob und wie sie Familie und
Beruf miteinander vereinbaren. In der bürgerlichen Familie des 21. Jahrhunderts werden sich
häufig beide Eltern sowohl um die wirtschaftliche Basis als auch um die emotionale Qualität
der Familie kümmern. Gerade weil Liebe und Zuwendung, wechselseitige Verantwortung und
Verpflichtung in der Familie eine Zukunft haben sollen, müssen wir Familie neu denken und
gestalten. Zu den Familienwerten gehören Hingabe und Verlässlichkeit, aber auch Respekt
vor der Individualität und den Entfaltungswünschen des Partners und der Kinder.

79. Alle, die Kindern Leben schenken und in anderer Weise Familie leben, verdienen Respekt
und Anerkennung für die große Verantwortung, die sie übernehmen. Allein erziehende
Mütter und Väter erbringen diese bedeutende Leistung nicht selten unter besonderen
Schwierigkeiten, bei denen sie Unterstützung brauchen.

80. Wir respektieren die Entscheidung von Menschen, die in anderen Formen der
Partnerschaft ihren Lebensentwurf verwirklichen. Wir erkennen an, dass auch in solchen
Beziehungen Werte gelebt werden, die grundlegend für unsere Gesellschaft sind. Dies gilt
nicht nur für nicht-eheliche Partnerschaften zwischen Frauen und Männern. Dies gilt auch für
gleichgeschlechtliche Partnerschaften. Wir werben für Toleranz und wenden uns gegen jede
Form von Diskriminierung. Eine Gleichstellung mit der Ehe zwischen Mann und Frau als Kern
der Familie lehnen wir jedoch ebenso ab wie ein Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche
Paare.

### Familien-Zeit einräumen
81. Familien brauchen Zeit: Eltern für die Kinder, Kinder für die Eltern − Zeit für Zuwendung
und Fürsorge, Zeit für gemeinsame Aktivitäten und individuelle Interessen. Wir wollen keine
Gesellschaft, in der nur ökonomische Interessen zählen. Deshalb haben wir das Elterngeld
eingeführt. Mehr Eltern haben dadurch die Chance, sich ihrem Kind im ersten Lebensjahr ohne
finanzielle Sorgen intensiver und gemeinsam zu widmen, ohne die berufliche Perspektive aus
den Augen zu verlieren. In einer nächsten Stufe gilt es, die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf auch mit Blick auf die Pflege von Eltern oder Großeltern zu schaffen. Pflegeleistungen
und Erziehungsleistungen sind gleichermaßen als Familienarbeit anzuerkennen.

82. Wichtiger als manch staatliche Maßnahme für den Alltag der Familien ist eine moderne
und familienfreundliche Arbeitszeit in Wirtschaft, Unternehmen und Verwaltung. Viele
Unternehmen haben längst bewiesen, dass Rücksichtnahme auf Kinder und Familien möglich
ist und für beide Seiten einen Gewinn bringt. Eine familienfreundliche Arbeitswelt macht
Betriebe, Unternehmen und öffentliche Einrichtungen attraktiv für die besten Köpfe und
stärkt Bindung und Loyalität. Wir erkennen die Leistung der Tarifparteien auf diesem Gebiet
an und fordern sie auf, Grundsätze und Strategien für eine bessere Balance von Arbeit und
Leben in den Tarifverträgen zu verankern. Wir brauchen familiengerechte Arbeitsplätze und
nicht arbeitsplatzgerechte Familien.

83. Familie und Beruf zu vereinbaren ist Aufgabe von Müttern und Vätern.
Partnerschaftliche Aufteilung von Erziehung erfüllt das Bedürfnis des Kindes nach Mutter und
Vater und kann ein Schlüssel zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf sein. Väter, die die
Erziehung ihrer Kinder übernehmen, müssen die gleiche gesellschaftliche Anerkennung
erhalten wie Mütter.

### Mehr Familiengerechtigkeit
84. Nicht zuletzt brauchen Familien finanzielle Unterstützung. Familienförderung ist
unserem Verständnis nach keine soziale Wohltat, sondern ein gerechter Ausgleich für die
enormen Leistungen, die die Familien erbringen und eine Investition in die Zukunft der
Gesellschaft. Sie eröffnet Wahlmöglichkeiten, wo materielle Zwänge herrschen. Sie kommt
daher den Kindern zugute und trägt zugleich zur Stärkung von familiärer Verantwortung bei.
Voraussetzung ist, dass die finanzielle Förderung von Familien effizienter und für die Familien
überschaubarer wird. Wir wollen alle Maßnahmen in einer Familienkasse bündeln.

85. Der besonderen Rolle der Ehe als partnerschaftliche Verantwortungsgemeinschaft und
Kern der Familie muss auch weiterhin steuerlich spürbar Rechnung getragen werden. Wir
treten aber dafür ein, das Ehegattensplitting voll zu erhalten und zu einem Familiensplitting
zu erweitern, damit die besonderen Belastungen von Familien mit Kindern besser
ausgeglichen werden. Familien mit Kindern müssen steuerlich besser gestellt sein als
Kinderlose. Zudem sollen alle Familien mit Kindern einen Splitting-Vorteil haben. Außerdem
müssen gezielte Anreize gesetzt werden, damit sich Eltern für mehrere Kinder entscheiden.
Wir brauchen nicht nur mehr Familien in der Gesellschaft, sondern auch mehr Kinder in den
Familien. Gerade Eltern, die sich für drei oder mehr Kinder entscheiden, brauchen besondere
Unterstützung.

86. Eltern üben zugunsten ihrer Kinder Verzicht. Dies kommt der ganzen Gesellschaft
zugute. Deshalb müssen Eltern in der gesetzlichen Rentenversicherung grundsätzlich besser
gestellt werden als kinderlose Versicherte. Wir wollen dafür die Berücksichtigung von Zeiten
der Kindererziehung deutlich verbessern.

### Unsere Zukunft: Kinder
87. Kinder brauchen Kinder, um sich zu entfalten und soziale Tugenden zu lernen. Wir
wollen auch deshalb den bedarfsgerechten Ausbau von Einrichtungen für Kinder aller
Altersklassen, in denen diese auf Wunsch der Eltern flexibel und verlässlich betreut werden
und die zugleich einen Beitrag zu Erziehung und Bildung leisten. Für mehr Vielfalt im Angebot
der Kinderbetreuung begrüßen wir insbesondere auch private Initiativen und Kindergärten in
freier Trägerschaft. Den Kindergartenbesuch wollen wir mittelfristig beitragsfrei ermöglichen
und für das letzte Jahr verpflichtend machen; Voraussetzung ist eine solide und nachhaltige
Finanzierung. Mittelfristig soll es auch einen Rechtsanspruch auf einen Krippen- oder
Tagespflegeplatz geben. Familien brauchen Entlastung und eine unterstützende soziale
Infrastruktur. Damit Familien und Kinder sich gut entwickeln können, müssen Eltern und
Kindertageseinrichtungen, Schulen, Kinder- und Jugendhilfe besser als gegenwärtig
zusammenwirken.
Mittelfristig wollen wir ein Betreuungsgeld für Eltern schaffen, die ihre Kinder vom
vollendeten 1. bis zum 3. Lebensjahr zu Hause betreuen und keinen Platz in einer
Kindertagesstätte beanspruchen.

88. Recht und Pflicht zur Erziehung der Kinder liegen in erster Linie bei den Eltern. Der Staat
kann und soll die Erziehungsleistung der Eltern nicht ersetzen. Er muss aber leicht zugängliche
Angebote der Erziehungsberatung und -hilfe vorhalten und im Bedarfsfalle mit aufsuchender
Arbeit bei Jugendlichen und Eltern Unterstützung leisten. Er muss darüber hinaus seiner
Schutzpflicht Kindern gegenüber gerecht werden. Gewalt gegen Kinder und ihrer
Verwahrlosung muss entschlossen entgegengetreten werden. Das Wohl der Kinder in
unserem Land ist uns ein besonderes Anliegen.

89. Kinder sind unsere Zukunft. Deutschland muss wieder ein Land werden, in dem das
Leben mit Kindern leichter und selbstverständlich wird. Das ist eine Aufgabe, die alle angeht.

# BILDUNGS- UND KULTURNATION DEUTSCHLAND – ANTWORTEN AUF DIE WISSENSGESELLSCHAFT
## Mehr Bildung für alle. Von Anfang an, ein Leben lang
90. Bildung ist der Schlüssel für individuelle Lebenschancen und hat überragende
Bedeutung für die Werte, die wir bewahren – und für die Werte, die wir entfalten wollen. Nur
bessere Bildung für mehr Menschen wird Wohlstand nachhaltig sichern. Sie wird es
ermöglichen, die Herausforderungen der Zukunft zu bewältigen und die Chancen des
Wandels zu ergreifen.

91. Die Freiheit und die Würde des Menschen, der Reichtum und die Fülle menschlicher
Möglichkeiten kommen erst zur Entfaltung, wenn die Talente und Fähigkeiten junger
Menschen von Anfang an gefördert, gefordert und entwickelt werden. Leistungsbereitschaft
und Leistungsfähigkeit entwickeln sich am besten in einem Klima der Neugier und des
Entdeckergeistes auch außerhalb der Schule.

92. Die soziale Herkunft von Menschen darf nicht über ihre Zukunft entscheiden. Aufstieg
durch Bildung, so lautet unser gesellschaftspolitisches Ziel. Alle müssen einbezogen, keiner
darf zurückgelassen werden. Armut beginnt allzu oft als Bildungsarmut. Die Teilhabe aller an
Bildung und Ausbildung ist ein Gebot der Chancengerechtigkeit.

93. Die soziale Sicherheit und der gesellschaftliche Zusammenhalt erfordern, dass wir
Kinder zu starken Persönlichkeiten heranbilden, die Vertrauen haben in ihre eigenen
Fähigkeiten, soziale Rücksicht lernen und fähig sind zu Eigenverantwortung und Solidarität.

94. Durch ein freies, gerechtes und leistungsfähiges Bildungswesen werden wir jene Werte
weitergeben und bewahren können, auf denen Wohlstand und Sicherheit gründen. Um unsere
moralischen und ökonomischen Werte zu vermitteln, ist Bildung von strategischer Bedeutung.

95. Eine Wissensgesellschaft lebt davon, möglichst jede Begabung zu entdecken und von
früh an zu fördern: Es kann gar nicht genug gut ausgebildete Menschen geben. Wenn
Menschen länger leben und arbeiten, ist es ein Gebot ökonomischer und sozialer Vernunft
und eine Verpflichtung für jeden, in allen Phasen des Lebens neue Kompetenzen zu erwerben.
Lebenslanges Lernen wird zur besten Versicherung gegen die Wechselfälle des Lebens. Wenn
sich das Wissen rascher als früher erneuert und künftige Berufe anspruchsvoller werden, dann
ist die Frage einer optimalen Bildung und Ausbildung die soziale Frage des 21. Jahrhunderts.

96. Um sie zu beantworten, orientieren wir uns an mehreren Leitlinien. Wir wollen mehr
Differenzierung, mehr Flexibilität und Durchlässigkeit im Bildungswesen. Wir wollen Qualität
und Leistung auf allen Gebieten verbessern. Wir wollen das Lernen in und mit der Praxis
aufwerten und den Bildungsbegriff so erweitern, dass er den bewahrenswerten Idealen wie
auch den neuen Notwendigkeiten gerecht wird. Wir wollen Bildung von Anfang an und ein
Leben lang, und das aus humanen, sozialen und ökonomischen Gründen. Es ist, bei Kindern
wie bei Erwachsenen, besser, gerechter und ökonomischer, in Bildung und Weiterbildung zu
investieren, als zu versuchen, durch Transferzahlungen oder soziale Maßnahmen
Fehlentwicklungen zu korrigieren. Oft genug gelingt dies auch nicht mit viel Geld. Deshalb
orientieren wir uns an der Maxime: Vorbeugen statt nachbessern.

### Bildung von Anfang an
97. Kinder und junge Menschen sind kreativ und aufgeschlossen, wenn man ihnen eine
entsprechende Umgebung bietet. Wir wollen deshalb Familien stärken sowie neue und
anregende Bildungsorte für Kinder schaffen. Eine stärkere Verzahnung von frühkindlicher und
schulischer Bildung ist nötig. Die Trennung von Bildung und Betreuung halten wir für
künstlich und nicht mehr zeitgemäß. Kinder brauchen frühzeitig eine anregende Umgebung,
in der sie die Welt spielerisch erforschen und entdecken können. Betreuungs- und
Kindertagesstätten sind auch Bildungseinrichtungen. Deshalb wollen wir die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass die Drei- bis Zehnjährigen individuell entsprechend ihren Fähigkeiten und
Begabungen gefördert werden. Wir treten für eine Weiterentwicklung der
Fachkräfteausbildung ein, Laufbahnen müssen durchlässiger werden.

98. Das vielfältige gegliederte Schulwesen hat sich bewährt und erfolgreich
weiterentwickelt. Das Konzept der Einheitsschule lehnen wir ab. Unsere Devise lautet
vielmehr: Für jeden Abschluss einen Anschluss. Es müssen die richtigen Rahmenbedingungen
geschaffen werden, damit die Schulen stetig besser und den Schülern gerecht werden. Jeder
Schüler kann etwas und hat eine Schule verdient, die es schafft, seine Stärken zu stärken. Wir
erwarten, dass eine Schule unter ähnlichen Bedingungen keine schlechtere Bilanz aufweist als
vergleichbare Schulen.

99. Für den Wettbewerb der Schulen um die beste Bildung wollen wir neue Wege gehen.
Wir wollen verbindliche nationale Standards und eine wirksame, öffentlich sichtbare
Evaluierung, dann aber auch mehr Freiheit und Eigenverantwortung für die Schulen, um ihren
Weg für eine bessere Unterrichtsqualität zu finden. Wir müssen einen neuen Schwerpunkt auf
eine fundierte empirische Bildungsforschung und eine kontinuierliche
Bildungsberichterstattung legen. Beschlossene Bildungsstandards müssen in allen sechzehn
Ländern konsequent umgesetzt werden. Die Zusammenarbeit zwischen den Ländern muss
Vergleichbarkeit vor allem bei den Abschlussprüfungen und damit Mobilität ermöglichen. Wir
halten an der öffentlichen Verantwortung für das Schul- und Bildungswesen fest,
Bildungseinrichtungen in freier Trägerschaft sind ein unverzichtbarer Bestandteil dieses
Bildungswesens.

100. Mehr Eigenverantwortung ist der bessere Weg, dieser Aufgabe gerecht zu werden und
die Schulen zu befähigen, ihren Auftrag umfassend zu erfüllen. Lehrer leisten einen
herausragend wichtigen Beitrag für unsere Gesellschaft. Ihre Ausbildung ist der Schlüssel für
die erzieherische Kraft der Schule. Neben der differenzierten und fundierten fachlichen
Ausbildung muss die pädagogische Praxis im Mittelpunkt stehen. Aus- und Fortbildungen
müssen die erworbenen Kompetenzen regelmäßig ergänzen und aktualisieren. Schulqualität
setzt eine ausreichende Zahl qualifizierter Lehrerinnen und Lehrer voraus. Auch für sie muss
sich Leistung lohnen.

101. Der Auftrag von Schule und Lehrern geht über die Vermittlung von Wissen weit hinaus.
Junge Menschen brauchen auch Werte und soziale Tugenden, um ihr Leben erfolgreich zu
meistern. Die Achtung vor Demokratie und Rechtsstaat muss immer wieder neu vermittelt
werden. Politische Bildung ist unverzichtbar, den Schüler- und Jugendaustausch in Europa gilt
es zu fördern. Musische und religiöse Bildung sind notwendig für eine ganzheitliche
Entwicklung der Persönlichkeit. Die CDU tritt dafür ein, dass konfessioneller
Religionsunterricht in allen Ländern zum Kanon der Pflichtfächer zählt. Neben dem
evangelischen und katholischen Religionsunterricht soll bei Bedarf auch Unterricht in anderen
Religionen in deutscher Sprache mit in Deutschland ausgebildeten Lehrern und unter
staatlicher Schulaufsicht angeboten werden.

102. Bildung beginnt nicht erst in der Schule, und sie hört nicht mit der Schule auf. Die
eigentliche Schul-, Bildungs- und Ausbildungsphase in der Jugend muss kürzer werden, früher
beginnen und früher enden, dafür aber immer wieder durch Bildungsphasen im weiteren
Lebensverlauf ergänzt werden. Die Fähigkeit, lebenslang zu lernen, muss am Lebensanfang
begründet, in Schule und Ausbildung gefördert und durch eine hochwertige und sinnvolle
Weiterbildung in allen Phasen des Lebens ergänzt werden. Hierzu gehört auch die
Verantwortung der Unternehmen, jungen Menschen Ausbildungsplätze anzubieten und die
Fort- und Weiterbildung von Mitarbeitern zu ermöglichen.

### Vielfalt, Differenzierung und Flexibilität
103. Zu den Stärken unseres Bildungswesens gehört die Vielfalt an Lernkonzepten und
Lernwegen. Wir bekennen uns zu einem begabungsgerechten, differenzierten Schulwesen,
das sowohl praxis- als auch theorieorientierte Ausbildungsmöglichkeiten eröffnet. Die
verschiedenen Wege müssen dabei so durchlässig und flexibel wie möglich bleiben.
Spitzenleistungen sind für die Zukunft unseres Landes von großer Bedeutung. Hochbegabte
müssen entsprechend gefördert werden.

104. Die CDU befürwortet den bedarfsgerechten Ausbau von Ganztagsschulen unter
Einbeziehung von Vereinen und ehrenamtlichem Engagement. Wir verbinden damit die
Erwartung, dass die Ganztagsschulen einen pädagogisch strukturierten Tagesrhythmus
bieten, der sowohl die herkömmlichen Schulfächer als auch Gesundheitserziehung und Sport,
musisch-künstlerische Tätigkeiten und die Vermittlung von sozialen Kompetenzen umfasst.

105. Lernschwache und Menschen mit Behinderung brauchen Förderung und Hilfen, die auf
ihre individuellen Bedürfnisse eingehen. Das selbstverständliche Miteinander von
Behinderten und Nichtbehinderten, ihren Stärken und Schwächen, ist Kindern schon früh zu
vermitteln, damit Barrieren in den Köpfen und im Verhalten gar nicht erst entstehen.

### Qualität und Leistung
106. Wir wollen, dass Qualität und Leistung wesentliche Kriterien für das gesamte
Bildungswesen sind. In dem Prinzip „Fordern und Fördern“ sehen wir eine allgemeine Maxime
für das pädagogische und bildungspolitische Handeln. Sinn und Zweck aller Anstrengungen
ist es, bei allen jungen Menschen die Stärken auszubauen, ihren Glauben an sich und ihre
Fähigkeiten zu fördern, sie immer wieder die nützliche Erfahrung machen zu lassen, etwas
erreichen zu können.
Diese Prinzipien und Maximen gelten nach unserem Verständnis für alle, so vielfältig die
Unterschiede nach Talenten, Herkunft oder Begabungen auch sein mögen. Wer von anderen
etwas fordert oder ihnen etwas zutraut, was sie leisten können, handelt sozial.
107. Wir wollen deshalb mehr und bessere Bildung für alle. Darüber hinaus wollen wir
möglichst viele Schülerinnen und Schüler zu Spitzenleistungen befähigen. Die verbindliche
Festlegung von überprüfbaren Lerninhalten und Schlüsselkompetenzen in Kerncurricula
leistet hierfür einen entscheidenden Beitrag.

108. Bildung für alle, soziale Durchlässigkeit und Spitzenleistungen sind nur denkbar mit
Sprachkompetenz. Sprache ist der Schlüssel für Bildung und Ausbildung, für Integration in
den Beruf und in die Gesellschaft. Ein zunehmender Anteil der Kinder, insbesondere mit
Migrationshintergrund, verfügt nur über ungenügende Deutschkenntnisse. Damit alle Kinder
vom ersten Tag in der Schule mitsprechen und gleichberechtigt an Bildung und Ausbildung
teilhaben können, brauchen wir eine gezielte Sprachförderung im Kindergarten, verbindliche
Sprachtests vor der Einschulung, bei erkannten Defiziten eine intensive Förderung und
schulbegleitende Sprachprogramme. Hierbei ist das Elternhaus intensiv einzubeziehen.
Gleichzeitig sollen die Mehrsprachigkeit und die interkulturelle Kompetenz dieser Kinder
stärker erkannt und gezielt gefördert werden. Für alle Schüler gilt: Ab der ersten Klasse sollen
sie neben der deutschen Sprache altersgerecht mindestens eine Fremdsprache erlernen.

109. Die Qualität der Hochschulausbildung und damit auch die Qualifikation von
Hochschulabsolventen und Forschern sind von entscheidender Bedeutung in der
Wissensgesellschaft. Wir wollen Qualifikationsvorsprünge sichern und Deutschlands Stellung
als international anerkannte Talentschmiede weiterentwickeln. Dieses Ziel zu erreichen, setzt
ein differenziertes System von Universitäten, pädagogischen Hochschulen, Musik- und
Kunsthochschulen, Fachhochschulen, Berufsakademien sowie privaten Hochschulen voraus.
Jeder Hochschultyp soll in seiner Entwicklung gefördert werden. Damit staatliche
Hochschulen ihren Aufgaben gerecht werden können, bedarf es einer angemessenen
Grundausstattung aus dem Staatshaushalt. Mit sozialverträglichen Studienbeiträgen sollen
die Hochschulen ihre Lehrangebote gezielt verbessern und besondere Lehrprofile entwickeln
können. Exzellenz auch in der Lehre muss zum Selbstverständnis deutscher Hochschulen
gehören.
Studentinnen und Studenten müssen ermutigt werden, ihre Stärken weiter zu entwickeln, sei
es bei praxisorientierten Studiengängen oder bei der wissenschaftlichen Ausbildung und in
der Forschung. Ein Wechsel zwischen den Hochschultypen muss bei entsprechender
Qualifikation möglich sein. Verstärkter internationaler Studentenaustausch fördert den
Erwerb von Schlüsselqualifikationen, die später dem Wirtschaftsstandort Deutschland zugute
kommen werden. Hierzu trägt auch eine bessere Vereinbarkeit von Studium,
wissenschaftlicher Karriere und Familie bei. Voraussetzung ist ebenso eine Ausweitung des
Stipendienwesens.

110. Die Einheit von Forschung und Lehre bleibt eine wesentliche Voraussetzung für die
Erfolgsgeschichte der deutschen Hochschulen. Damit sie diesen Weg fortsetzen können, muss
universitäre Spitzenforschung gefördert und der Wettbewerb der Hochschulen weiter
gestärkt werden. Wir wollen für die Hochschulen mehr Freiheit und Eigenverantwortung und
weniger staatliche Vorgaben. Wir werden Forschung in Deutschland von bürokratischen
Fesseln befreien.

### Praktisches Wissen und Können
111. Wir wollen Theorie und Praxis wieder in ein vernünftiges Gleichgewicht bringen. Viele
praktische Berufe brauchen in Zukunft mehr theoretisches Wissen als früher. In vielen
akademischen Berufen ist es von Vorteil, früher und intensiver mit der Praxis in Berührung zu
kommen. Wir wollen das Lernen in und mit der Praxis aufwerten. Berufsakademien und
Fachhochschulen sind auch deshalb eine Erfolgsgeschichte, weil ihnen diese wechselseitige
Durchdringung von Theorie und Praxis, Beruf und Studium besonders gut gelungen ist.

112. Für die berufliche Bildung in Deutschland ist das duale System das Modell zur
Verbindung von Theorie und Praxis. Es ist ein Standortvorteil im internationalen Wettbewerb
und die beste Vorbeugung gegen Jugendarbeitslosigkeit. Betriebe und Schulen tragen in ihm
gemeinsame Verantwortung für die Ausbildung. Es bietet Grundlagen für Einstiegs- und
Aufstiegschancen und für das lebenslange berufliche Lernen. Dabei gilt es auch, Mädchen und
Jungen bei ihrer Berufsorientierung Lust auf die Vielfalt der Wege und
Ausbildungsmöglichkeiten zu machen.
Manche junge Menschen sind nicht in der Lage, auf Anhieb eine reguläre Berufsausbildung
erfolgreich zu absolvieren. Ihnen wird heute zu oft bescheinigt, was sie nicht können, statt
ihnen zu bescheinigen, was sie können. Für uns gilt: Jeder kann etwas. Deshalb brauchen
leistungsschwächere Jugendliche zusätzliche Einstiegschancen, die zu
arbeitsmarktverwertbaren und bescheinigten Qualifikationen führen und Anschlüsse offen
halten. Jeder Einstieg in Ausbildung ist besser als keine Ausbildung.
Dazu brauchen wir flexible Wege in der dualen Ausbildung. Hierzu dienen mehr qualifizierte
Stufenausbildungen sowie insbesondere Ausbildungsbausteine als abgegrenzte und
standardisierte Lerneinheiten, die eigenständig bescheinigt und als Ausbildungsleistung
angerechnet werden. Daneben ist die Zusammenarbeit aller Beteiligter, insbesondere
zwischen den allgemeinbildenden Schulen und den Einrichtungen der beruflichen Bildung zu
verstärken. Die duale Ausbildung soll auch dadurch attraktiver werden, dass die Übergangsund
Anrechnungsmöglichkeiten für die Zulassung von Absolventen einer beruflichen
Ausbildung zum Hochschulstudium verbessert werden.

113. Junge Menschen entfalten ihre kreative Kraft, wenn sie sich am Beginn ihres
Berufslebens gebraucht und ermutigt fühlen. Die Rahmenbedingungen müssen deshalb so
gestaltet sein, dass die privaten und öffentlichen Arbeitgeber mehr als bislang bereit sind,
Ausbildungsplätze anzubieten. Dabei setzen wir auf Freiwilligkeit,
Verantwortungsbewusstsein und gezielte Anreize statt auf staatlichen Zwang.

114. Zu den Anforderungen der Arbeitswelt gehört es, mobil zu sein. Deshalb brauchen wir
einen europäischen Bildungsraum, in dem Ausbildungsgänge und Bildungsabschlüsse
vergleichbar sind und gegenseitig anerkannt werden.

### Bildung ganzheitlich
115. Wir sind im Bildungswesen einem großen Erbe verpflichtet. Bildung ist die Anregung
aller Kräfte des Menschen, damit dieser sich entfalten und zu einer sich selbst bestimmenden
Individualität und Persönlichkeit entwickeln kann. Wir werden das Bildungswesen bewahren,
indem wir es erneuern. Gerade in einer unübersichtlichen, aber chancenreichen Zeit gewinnt
die Allgemeinbildung eine neue Bedeutung. Und wir wollen das Wissen darum lebendig
halten, dass Ideen und Ideale ihren eigenen Wert besitzen. Zugleich werden wir an unseren
Schulen die ökonomische und die mathematisch-naturwissenschaftliche Bildung verstärken.
Eine Bildungs- und Forschungspolitik, deren Horizont nur die praktische Verwertbarkeit
kennt, wird auch diese verfehlen. Teilhabe, Sicherheit und Wohlstand für alle durch Bildung
für alle wird es nur geben, wenn Bildung ihren Sinn und Zweck in sich selber trägt und ihr
Wert anerkannt wird.

## Neugieriges Deutschland: Forschung sichert Wohlstand und Entwicklung
116. Wissenschaft und Forschung entscheiden über den materiellen und immateriellen
Wohlstand einer Gesellschaft und tragen zur Bewältigung der großen Herausforderungen der
wachsenden Weltbevölkerung bei. Sie sind wesentlich für Fortschritte in Medizin,
Welternährung, Sicherheit, Kommunikation, umweltfreundlicher Mobilität und
Energieversorgung. Die Geisteswissenschaften bieten zudem unverzichtbares
Orientierungswissen in einer sich schnell verändernden Welt.
Der Ideenreichtum und die Kreativität der Menschen sind wesentliche Vorteile Deutschlands
im globalen Wettbewerb. Nur mit Entdeckergeist und Erfindungsreichtum können wir
überzeugende Antworten auf die Frage geben, wovon und wie wir morgen leben wollen. Neue
Ideen für künftigen Wohlstand erfordern zum einen den höheren Stellenwert der Forschung
im öffentlichen Bewusstsein und zum anderen die Umsetzung in marktfähige Produkte in
Deutschland. Als größte Volkswirtschaft in Europa muss Deutschland eine führende Rolle in
der Forschung und Entwicklung von Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts einnehmen,
um seine internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten und weiter zu stärken.

117. Die CDU bekennt sich zur Freiheit von Wissenschaft und Forschung. Chancen und
Risiken der Forschung sind gewissenhaft abzuwägen. Die Freiheit der Forschung findet ihre
Grenzen dort, wo die unantastbare Würde des Menschen verletzt oder die Schöpfung
gefährdet ist.

118. Deutschland nimmt auf vielen Gebieten der Forschung eine internationale
Spitzenposition ein, die es auszubauen gilt. Gerade die Grundlagenforschung, die in erster
Linie dem Erkenntnisgewinn und nur mittelbar wirtschaftlichem Nutzen dient, bedarf der
staatlichen Unterstützung. Die Forschung an Hochschulen hat einen besonderen Anspruch
auf Forschungsförderung, weil hier auch der größte Teil des wissenschaftlichen Nachwuchses
ausgebildet wird.

119. Neue Ideen führen dann zu künftigem Wohlstand und Entwicklung, wenn eine stärkere
Umsetzung von grundlegenden Erkenntnissen in konkrete Anwendungen, insbesondere in
marktfähige Produkte und Dienstleistungen gelingt. Zukunftorientiertes Forschen verlangt
nach der Vernetzung und strategischen Allianzen von Grundlagen- und angewandter
Forschung, von Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Wirtschaft.
Innovationsleistungen sind meist nicht mehr geniale Entdeckungen Einzelner. Nationale
Grenzen werden durch internationale Forschungskooperationen und Unternehmen
aufgehoben. Deshalb müssen wir die Kräfte auf allen Ebenen stärker bündeln.

120. Zu moderner Forschung gehört das Denken über Fachgrenzen hinweg. Die Probleme
und Herausforderungen unserer Zeit erfordern in zunehmendem Maße interdisziplinäre
Ansätze. Zukunftsorientierte Lösungen entstehen oft in fachübergreifenden
Forschungsprojekten. Die CDU erwartet die Bereitschaft zum Zusammenwirken von allen
Disziplinen, von Geistes-, Sozial-, Natur- und Ingenieurwissenschaften.

121. Wissenschaft, Wirtschaft und Staat tragen gemeinsam Verantwortung für Innovationen
und für die Zukunft des Technologie- und Forschungsstandortes Deutschland. Die Ausgaben
für Forschung und Entwicklung sollen bis zum Jahr 2015 auf vier Prozent des
Bruttoinlandsprodukts gesteigert werden. Hierzu sind entsprechende Anstrengungen der
Unternehmen, des Bundes und der Länder in Deutschland notwendig. Die Finanzpolitik muss
sich dabei als Innovationsmotor verstehen und durch steuerliche Anreize die
Rahmenbedingungen für zusätzliche Investitionen schaffen. Sie bilden eine wichtige
Voraussetzung für mehr Innovationsfähigkeit in Deutschland.
122. Der Transfer von Forschungsergebnissen in die Wirtschaft läuft vor allem über
innovative Netzwerke. Der gegenseitige Austausch zwischen Wissenschaftlern,
Unternehmern und Kapitalgebern muss als vitales Element unseres Forschungssystems
ausgebaut und gestärkt werden. Ausgründungen aus den Hochschulen und damit die
Schaffung neuer wissens- und technologiebasierter Unternehmen sowie die Ansiedlung
innovationskräftiger Unternehmen insbesondere aus dem Ausland, müssen gefördert und
unterstützt werden. Insbesondere bei Hochtechnologieunternehmen ist der Weg vom
Forschungsergebnis zu einem marktfähigen Produkt besonders schwierig und bedarf gezielter
Anreize.

123. Insbesondere der Mittelstand, der Deutschlands Wirtschaft prägt und die Mehrzahl der
Arbeitsplätze in unserem Land schafft, verfügt oftmals nicht über eigene
Forschungsabteilungen. Die Stärkung seiner Forschungs- und Innovationskraft ist uns
besonders wichtig. Dafür sind transparente, leicht zugängliche Förderinstrumentarien und vor
allem Forschungskooperationen notwendig. Regionale Akteure in Wirtschaft, Wissenschaft
und Politik müssen bei der Identifikation und beim Ausbau von Innovationspotentialen
Unterstützung durch Bund und Länder finden. Ebenso muss die Heranführung des
Mittelstandes an die europäische Forschungsförderung weiter verstärkt werden.

124. Damit Innovationen gelingen, dürfen Forscher nicht durch unnötige bürokratische
Hürden behindert werden. Forschung braucht flexible Organisationsformen und mehr
Experimentierfreude bei der Ausgestaltung wissenschaftlicher Institutionen. Freiheit und
Eigenverantwortung, Exzellenz und Wettbewerb sowie ein hohes Ausbildungsniveau sind die
Leitlinien der CDU.

## Kultur: Ausdruck nationaler Identität und Weltoffenheit
125. Deutschland ist eine europäische Kulturnation, geprägt vor allem durch die christlichjüdische
Tradition und die Aufklärung. Kunst und Kultur formen nicht nur die Identität des
Einzelnen, sondern auch die unserer ganzen Nation. Wir wollen das reiche kulturelle Erbe
unseres Landes bewahren, das geprägt ist durch die Vielfalt seiner Länder und Regionen.
126. Kulturelle Vielfalt gehört zur Lebendigkeit unserer Gesellschaft, trägt zur Lebensqualität
in Deutschland bei und fördert die Bereitschaft, Neues zu wagen. Unser kulturelles Leitbild ist
ein weltoffenes Deutschland, das auf der Grundlage seiner Traditionen aufgeschlossen ist für
die Begegnung mit anderen Kulturen. Die kulturelle Vitalität und Attraktivität Deutschlands
beruht bis heute auch auf dem Austausch mit anderen Völkern und Kulturen.

127. Wir bekennen uns zur Freiheit der Kunst. Staat und Politik sind nicht für die Kunst, ihre
Ausdrucksformen oder Inhalte zuständig, wohl aber für die Bedingungen, unter denen Kunst
und Kultur gedeihen können. Kunst ist eine besondere Form der Auseinandersetzung mit der
Wirklichkeit. Sie lebt von Neugier und Wagnis. Die Stärkung kreativer Potenziale ist
entscheidend auch für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Die Kulturwirtschaft ist ein
wichtiger Standortfaktor. Die CDU bekennt sich zur Förderung von Kunst und Kultur als
herausragende öffentliche Aufgabe für Bund, Länder und Kommunen. Das gilt für die
Bewahrung des kulturellen Erbes ebenso wie für die Förderung der zeitgenössischen Kunst.
Hierzu zählen künstlerische Spitzenleistungen ebenso wie die Breitenkultur, tradierte ebenso
wie populäre Ausdrucksmöglichkeiten sowie Beiträge der Vertriebenen, der Spätaussiedler
und von Zuwanderern. Kulturförderung ist keine Subvention, sondern eine unverzichtbare
Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft.

128. Neben der staatlichen Verantwortung ist bürgerschaftliches Engagement in der
Kulturförderung unersetzlich. Wir wollen die Rahmenbedingungen für private
Kulturförderung durch Stiftungen, Mäzenatentum und Sponsoring weiter verbessern.

129. Lebendige Erinnerung ist Teil unserer Kultur und umfasst für uns die gesamte deutsche
Geschichte mit allen Höhen und Tiefen.
Prägend für die Bundesrepublik Deutschland sind die Erfahrungen aus der Zeit des
Nationalsozialismus, insbesondere die Singularität des Holocausts.
Einen besonderen Rang besitzt auch die Aufarbeitung der SED-Diktatur. Herausragende
Bedeutung kommt der friedlichen Revolution vom Herbst 1989 und der Wiedervereinigung
zu. Die Geschichte des Kommunismus in der DDR ist nicht lediglich ein ostdeutsches Ereignis,
sondern - wie die Geschichte des Nationalsozialismus − Teil der deutschen
Nationalgeschichte wie der europäischen Geschichte.
Das gilt auch für das Schicksal der Heimatvertriebenen. Das Gedenken an die Opfer der
Vertreibung und ihr kulturelles Erbe gehören in den Erinnerungsbogen des ganzen Volkes.
Ebenso wenig werden wir die großartige Aufbauleistung und die Integration der Vertriebenen
und Flüchtlinge nach dem Zweiten Weltkrieg vergessen.
Ein angemessenes würdiges Gedenken an die Freiheits- und Widerstandsbewegungen, die
Friedens- und Versöhnungsbeiträge und die wirtschaftlichen und politischen
Aufbauleistungen ist nicht nur für einen ehrlichen Umgang mit der eigenen Geschichte
unverzichtbar, sondern auch konstitutiv für das Selbstverständnis der Nation und ihre
demokratische Traditionsbildung. Dazu gehört insbesondere die Ablehnung jeglicher Form
von totalitären und diktatorischen Systemen.
Vor allem Bildung und Wissenschaft, Literatur und Kunst sind aufgerufen, zum Bewusstsein
und zur Auseinandersetzung mit der ganzen deutschen Geschichte beizutragen.

130. Ohne Kultur entsteht keine Bildung, ohne Bildung wächst keine Kultur. Kulturelle
Bildung ist unerlässlich, um dem Einzelnen zu helfen, seine Persönlichkeit zu entfalten und an
Demokratie und Gesellschaft teilzuhaben. Die kulturelle Dimension ist eine wesentliche
Voraussetzung zur Vermittlung von Orientierung und Wissen. Insbesondere junge Menschen
müssen frühzeitig an Kunst und Kultur herangeführt werden. Nur so können in Zukunft
Angebot und Nachfrage für künstlerische Berufe und Kultureinrichtungen nachwachsen.
Kulturelle Bildung muss in der Familie beginnen und darf mit der Schule nicht aufhören. Für
die CDU ist kulturelle Bildung ein unverzichtbarer Bestandteil des öffentlich verantworteten
und geförderten Bildungssystems.

131. Die deutsche Sprache ist mehr als ein Mittel der Verständigung. Sie ist ein
herausragendes Merkmal der Kultur unseres Landes und ein die Gesellschaft einigendes Band.
Deshalb haben wir eine besondere Verantwortung für den sorgfältigen und behutsamen
Umgang mit der deutschen Sprache.

132. Die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik dient der Vermittlung deutscher Sprache und
Kultur und soll den Dialog der Kulturen der Welt ebenso fördern wie die Demokratie und
Menschenrechte. Die Arbeit von Auslandsschulen und Wissenschaftseinrichtungen sowie
kultureller Mittlerorganisationen für ein authentisches Bild unseres Landes im Ausland muss
gestärkt werden. Auswärtige Kulturpolitik fördert das Ansehen Deutschlands in der Welt und
die Zusammenarbeit Deutschlands mit seinen internationalen Partnern auch im
wirtschaftlichen Bereich.

133. Freie Medien sind ein wesentliches Element unserer demokratischen Ordnung, ein
besonders schützenswertes Kulturgut und ein bedeutender Wirtschaftsfaktor mit einer
herausgehobenen Verantwortung. In einer sich schnell wandelnden Medienwelt kommt es vor
allem auf die Sicherung der Vielfalt und Qualität der Medieninhalte, aber auch auf die
internationale Wettbewerbsfähigkeit deutscher Medienanbieter an. Im Interesse der
Unabhängigkeit der Medien wie der Politik lehnen wir eine unmittelbare oder mittelbare
finanzielle Beteiligung von politischen Parteien an Medien und Medienunternehmen ab.
Zur Vielfalt der Medienangebote gehört auch das bewährte duale System von öffentlichrechtlichem
und privatem Rundfunk. Medienpolitik muss dafür sorgen, dass ein fairer
Wettbewerb stattfinden kann, der beiden Systemen angemessene Entwicklungschancen
gewährt. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss vor allem eine Grundversorgung mit
Bildung, Kultur und Information gewährleisten. Er ist damit Kulturförderer und
Kulturproduzent zugleich. Ihm kommt ebenso eine besondere Verantwortung für die
Integration und Repräsentation von Menschen mit Migrationshintergrund und ihrer
Lebenswirklichkeit zu.

134. Medienanbieter und Journalisten sind angesichts ihrer besonderen
Einflussmöglichkeiten in hohem Maße mitverantwortlich für das gesellschaftliche und
kulturelle Leben sowie für die politische Bildung. Die Vermittlung einer grundlegenden
Medienkompetenz als Orientierungshilfe gehört zum Bildungs- und Erziehungsauftrag von
Familie, Kindergarten und Schule. Medienanbieter haben eine Verantwortung vor allem
gegenüber jungen Menschen. Dieser müssen sie auch durch entsprechende
Selbstverpflichtungen gerecht werden. Der Jugendschutz muss für die jeweiligen Altersstufen
stetig weiterentwickelt, seine Maßstäbe präziser gesetzt und Verstöße spürbar geahndet
werden.

# ERNEUERUNG DER SOZIALEN MARKTWIRTSCHAFT IN DER GLOBALISIERTEN WELT
135. Die Globalisierung ist eine von Menschen gemachte Entwicklung, die wir beeinflussen
und gestalten können. Wenn wir darauf achten, dass unsere Politik wirtschaftlich vernünftig
und sozial gerecht ist, dann ist die Globalisierung nicht das Ende des Sozialstaats und der
Sozialen Marktwirtschaft. Vielmehr kann sie der Beginn ihrer weltweiten Akzeptanz sein. Eine
neue Wirtschaftspolitik muss die Standards der Sozialen Marktwirtschaft international
verankern. Damit erreicht die Soziale Marktwirtschaft eine neue Dimension.

136. Für die CDU basiert die Gestaltung der Globalisierung auf einer internationalen
Verständigung über Bedingungen einer humanen und gerechteren Ordnung für die Welt.
Diese muss zum Ziel haben, dass alle Menschen von mehr Freiheit und Wohlstand durch die
Globalisierung profitieren können. Sie muss dafür sorgen, dass die gewonnene wirtschaftliche
Freiheit dem Menschen dient.

137. Die Soziale Marktwirtschaft ist für die CDU das Erfolgsmodell, das es uns auch in
Zukunft ermöglicht, in Freiheit, Wohlstand und Sicherheit zu leben. Die CDU bekennt sich zu
diesem Wirtschafts- und Gesellschaftsmodell auch als Antwort auf die Herausforderungen der
globalisierten Welt.

138. Die CDU ist die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Sie hat mit Ludwig Erhard die
Soziale Marktwirtschaft in der Nachkriegszeit gegen vielfache Widerstände durchgesetzt und
die Bundesrepublik Deutschland mit ihr erfolgreich gemacht. Die CDU lehnt sozialistische und
andere Formen des Kollektivismus ab. Dies gilt auch für einen ungezügelten Kapitalismus, der
allein auf den Markt setzt und aus sich heraus keine Lösung der sozialen Fragen unserer Zeit
findet. Die Soziale Marktwirtschaft bleibt auch im wiedervereinigten Deutschland und im
Zeitalter der Globalisierung unser Leitbild.

## Grundsätze einer Ordnung für Wohlstand, Teilhabe und Sicherheit
139. Die Soziale Marktwirtschaft geht vom einzelnen Menschen als Geschöpf Gottes aus,
dessen Würde unantastbar ist. Sie ist eine Ordnung, in der Freiheit, Solidarität und
Gerechtigkeit einander erfordern und ergänzen.

140. Die Soziale Marktwirtschaft ist mehr als ein Wirtschaftssystem. Sie ist ein
Gesellschaftsmodell. Sie sorgt für Rahmenbedingungen, in denen sich die schöpferischen
Kräfte der Einzelnen gemeinsam entfalten können. Damit ist die Soziale Marktwirtschaft die
wirtschaftlich-soziale Ordnung der freiheitlichen Demokratie. Denn sie ist vom gleichen
Impuls getragen wie die Staatsverfassung: Es geht ihr um die Wahrung der Würde und Freiheit
des Menschen vor Übergriffen des Staates und vor der Willkür von Mitmenschen. Sie trägt so
wesentlich zur inneren Stabilität des Gemeinwesens bei.

141. Die Soziale Marktwirtschaft bezieht ihre Stärke daraus, dass Freiheit und
Verantwortung, Wettbewerb und Solidarität eine Einheit bilden und einander fördern. Sie ist
die untrennbare Verbindung von freiheitlicher Wirtschafts- und solidarischer Sozialordnung.
Die Soziale Marktwirtschaft ist sozial, weil sie den Menschen die Möglichkeit gibt, ihrer
Bestimmung zur Selbstständigkeit gemäß zu leben und für sich und für die Ihren selbst zu
sorgen. Sie ist sozial, weil sie die Kräfte der Einzelnen in ein gesellschaftliches
Zusammenwirken führt. Sie ist sozial, weil sie die Solidarität, auf der unsere staatlich
organisierten Systeme der sozialen Sicherung beruhen, ökonomisch ermöglicht. Soziale
Marktwirtschaft ermöglicht die Chance auf Wohlstand und Sicherheit für alle. Soziale
Marktwirtschaft bedeutet Teilhabe auch für die, die einen angemessenen Lebensstandard
nicht aus eigener Kraft erarbeiten können. So verwirklicht sie soziale Gerechtigkeit.

142. Die Soziale Marktwirtschaft vereint Leistungswillen und Solidarität. Einrichtungen der
Solidarität dürfen nicht den Leistungswillen des Einzelnen lähmen. Leistung ist eine
wesentliche Grundlage für Wohlstand. Auf dieser Grundlage kann der soziale Frieden
gesichert werden.
143. Die Soziale Marktwirtschaft ist eine Wettbewerbsordnung. Politik in der Sozialen
Marktwirtschaft ist Ordnungspolitik. Die Soziale Marktwirtschaft eröffnet den Unternehmen
leistungsfördernde Freiheitsräume und schafft für die Bevölkerung ein umfassendes Angebot
an Gütern und Dienstleistungen. Sie ermöglicht es jedem, eigenverantwortlich am Markt tätig
zu sein. Sie setzt einen handlungsfähigen Staat voraus, der die Wettbewerbsvoraussetzungen
sicherstellt. Dazu gehören die Gewerbe- und Vertragsfreiheit, der Schutz vor Marktbarrieren
und der Schutz vor Machtmissbrauch durch marktbeherrschende Unternehmen und das
Ermöglichen von Markttransparenz. In der Sozialen Marktwirtschaft ist der Schutz des
Eigentums Voraussetzung dafür, dass es Nutzen für die Allgemeinheit stiften und damit
seiner Sozialpflichtigkeit gerecht werden kann.

144. Unternehmer und Unternehmensführer sind mit ihrer Kreativität und
Leistungsbereitschaft eine tragende Säule der Sozialen Marktwirtschaft. Für den Erfolg
unseres Landes ist es wichtig, dass Frauen und Männer bereit sind, ein Unternehmen zu
gründen und Risiken zu übernehmen. Die ganze Gesellschaft profitiert von Unternehmen, die
produktiv arbeiten und Gewinne erzielen. Das Streben nach Gewinn dient der Sicherung und
Fortentwicklung des Unternehmens und damit auch der Erfüllung gesellschaftlicher
Aufgaben. Die CDU bekennt sich zum freiheitlichen und sozialverantwortlichen
Unternehmertum. Unternehmer und Unternehmensführer schaffen zukunftsfeste
Arbeitsplätze und prägen auch mit ihrem Ruf und ihrer kulturellen Identität das Ansehen
Deutschlands in der Welt. Unternehmer brauchen zum erfolgreichen Handeln Freiräume
sowie geeignete Rahmenbedingungen und Anreize. Dabei sollte sich die
Unternehmensentwicklung auf die finanzielle Situation des Unternehmers oder des
Unternehmensführers auswirken.

145. Wer unternehmerisch handelt, übernimmt Verantwortung. Das gilt für die
geschäftlichen und gesellschaftlichen Beziehungen, gegenüber Umwelt und zukünftigen
Generationen und ganz unmittelbar gegenüber Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern und ihren
Familien. Dazu gehört auch, dass Unternehmen die Gleichstellung von Mann und Frau auf
allen Ebenen bis zu den höchsten Führungspositionen fördern, sowie die Berücksichtigung des
Prinzips gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige geleistete Arbeit. Weitblickende
Unternehmen wissen, dass dies in ihrem eigenen Interesse liegt. Das Leitbild der Sozialen
Marktwirtschaft ist der haftende Eigentümer-Unternehmer. Für angestellte Manager muss
deshalb auch in Deutschland die persönliche Haftung gestärkt werden.

146. Soziale Partnerschaft, Tarifautonomie und Mitbestimmung in Form der Unternehmensmitbestimmung
und der betrieblichen Mitbestimmung sind Grundlagen unserer Wirtschaftsund
Sozialordnung und Ausdruck der Sozialethik der christlichen Kirchen. Unser Verständnis
von der Würde des arbeitenden Menschen verlangt seine Teilhabe an Entscheidungen, die die
Bedingungen für seine Arbeitswelt setzen.

147. Die Arbeitnehmer tragen ebenso wie die Unternehmer mit ihrer Arbeit, ihrer
Leistungsfähigkeit und ihrer Leistungsbereitschaft ganz wesentlich zum Erfolg ihrer
Unternehmen, der Volkswirtschaft insgesamt und damit zum Wohlstand und Entwicklung
unseres Landes bei. Sie leisten damit zugleich einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung ihrer
Existenz und der ihrer Angehörigen.
Die Unternehmen brauchen gut ausgebildete, kreative und motivierte Mitarbeiter, um
erfolgreich sein zu können. Die Arbeitnehmer benötigen Mitwirkungsmöglichkeiten,
Verantwortung und Freiräume, um ihre Fähigkeiten umfassend und erfolgreich entfalten zu
können. Bildung und Weiterbildung sichern ihre Beschäftigungs- und Leistungsfähigkeit.
Zugleich bedürfen Arbeitnehmer für ihre eigene Lebensplanung einer grundlegenden arbeitsund
sozialrechtlichen Absicherung. Sie haben einen Anspruch auf angemessene Teilhabe am
gesellschaftlichen Wohlstand.

148. Zur Fortentwicklung eines Unternehmens und der Sicherung von Beschäftigung in
Deutschland kann die Verlagerung von Arbeitsplätzen auch ins Ausland notwendig sein. Wir
erwarten aber von den Unternehmern, dass sie solche Entscheidungen verantwortungsvoll
unter Berücksichtigung der sozialen und gesellschaftlichen Folgen treffen und sich für den
Standort Deutschland einsetzen.

## Soziale Marktwirtschaft in der globalisierten Welt
149. Nicht durch Abschottung und Überregulierung, sondern nur durch mehr Freiheit und
Wettbewerb können wir die Stärke der Sozialen Marktwirtschaft erhalten. So viel teurer wir
im internationalen Vergleich sind, so viel besser müssen wir sein. Wir brauchen in einer
dynamischen Welt ein neugieriges, innovatives und kreatives Deutschland. Wirtschaftlicher
Erfolg hängt heute stärker denn je von Technologie, Talenten und Toleranz ab. Nur eine
offene und vielfältige Gesellschaft schafft das kreative Umfeld, in dem Ideen geboren werden
und Wohlstand durch Innovation gesichert wird.

150. Die CDU berücksichtigt als Volkspartei bei der Gestaltung der Globalisierung
gleichermaßen die Interessen von Unternehmern wie Arbeitnehmern, Leistungsträgern wie
Leistungsempfängern, städtischen wie ländlichen Regionen. Auf der Basis unseres christlichen
Wertefundaments treten wir dafür ein, dass auch die Menschen in weniger entwickelten
Regionen der Welt bessere Perspektiven erhalten, selbst wenn dies für uns in Deutschland
mehr wirtschaftliche Konkurrenz bedeutet. Unser Ziel ist mehr Chancengerechtigkeit,
national wie international. Wir wollen unseren Einfluss in der Welt nutzen. Im Kampf gegen
Armut, Hunger, Seuchen, Analphabetentum, Korruption, Verstöße gegen Menschenrechte,
Diskriminierung und kriegerische Konflikte halten wir die wachsende internationale
Handelsverflechtung und fortschreitende Öffnung der Märkte für eine wichtige Antriebskraft.

151. Die Wirtschafts- und Wertegemeinschaft der Europäischen Union ist ein erfolgreiches
Modell dafür, dass Marktöffnung und Wettbewerb bei gleichzeitiger Wahrung nationaler
Identitäten und Berücksichtigung von rechtlichen, sozialen und ökologischen Standards zum
Nutzen aller funktionieren können. Gleichzeitig ist Europa gegenüber anderen Macht- und
Wirtschaftszentren der Welt ein starker Akteur in der Durchsetzung eines gerechten
Ordnungsrahmens für die globalisierte Wirtschaft. Wir wollen die EU für die Wahrnehmung
dieser wichtigen Zukunftsaufgabe stärken.

152. Wir setzen uns dafür ein, die Handlungsfähigkeit, Stärke, Transparenz und Effizienz der
bestehenden internationalen Organisationen zu verbessern. Sie sind das geeignete Mittel, um
die Gestaltung einer freien und humanen Weltordnung voranzubringen. Wirtschaftlich starke
Staaten müssen ihre Verantwortung wahrnehmen, um auch den Interessen wirtschaftlich
schwacher Staaten zu mehr Geltung zu verhelfen. Die CDU will die bestehenden Institutionen
der Völkergemeinschaft für die weltweite Durchsetzung der Menschenrechte und
unabdingbarer ökologischer und sozialer Mindeststandards nutzen. Kinderarbeit und die
Ausbeutung von Arbeitnehmern dürfen nicht toleriert werden.

153. Die CDU steht seit jeher für eine Politik, die auf die positive Gestaltungskraft freier
Märkte und fairen Wettbewerbs vertraut. Der multilaterale Freihandel ist für uns die
entscheidende Voraussetzung für globales Wirtschaftswachstum und Gerechtigkeit. Öffnung
der Märkte für Handel und Kapital sowie internationaler Wettbewerb müssen unter fairen
Bedingungen stattfinden. Diese vergleichbaren und fairen Wettbewerbsbedingungen sind
heute noch nicht gegeben. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass international
anerkannte Standards durchgesetzt werden. Bestehende Handelshemmnisse sind konsequent
abzubauen.

154. Der Markt ist nicht immer in der Lage, aus sich heraus die Bildung von Monopolen und
Kartellen zu verhindern. Damit internationale, private wie staatliche Akteure an ungebremster
Machtentfaltung gehindert werden, ist ein Schutz der Freiheit der internationalen Märkte
notwendig. Das erfordert eine international abgestimmte Wettbewerbsordnung.

155. Unsere wirtschaftspolitischen Überzeugungen stehen zunehmend in einem Wettstreit
mit den Handlungen von Staaten, die durch aktives Eingreifen nationale
wirtschaftsstrategische Ziele durchzusetzen versuchen. Wir wollen auch diese Staaten von der
Richtigkeit des freien und fairen Wettbewerbs überzeugen und den internationalen
Ordnungsrahmen stärken. Solange jedoch verzerrte Wettbewerbsbedingungen herrschen und
unsere nationalen Interessen in Bereichen von zentraler strategischer Bedeutung bedroht
sind, kann es legitim sein, diese Interessen durch eigenes staatliches Handeln durchzusetzen.
Im Zweifelsfall hat jedoch dabei die Freiheit des Marktes Vorrang.
156. Klar definierte geistige Eigentumsrechte sind die Grundlage für ein langfristiges
Forschungs- und Entwicklungsengagement und damit eine wichtige Voraussetzung für
unseren wirtschaftlichen Erfolg. Weltweit wird das Recht auf Eigentum an Patenten und Ideen
jedoch vielfältig missachtet. Gerade für den Innovationsstandort Deutschland ist es zentral, in
der Welthandelsorganisation verbindliche und akzeptierte Regeln zum Schutz geistigen
Eigentums zu entwickeln, durchzusetzen und zu festigen.

157. Global tätige Unternehmen können sich nationaler Gesetzgebung zunehmend
entziehen. Da die ordnungspolitische Gestaltung von Märkten nie vollkommen sein kann und
Überregulierung zu ökonomischen Hemmnissen führt, setzen wir auf
verantwortungsbewusste Unternehmen. Freiwillige Verpflichtungen wie der „Global
Compact“ der Vereinten Nationen oder die Leitsätze der OECD für multinationale
Unternehmen müssen deshalb unterstützt werden.

158. Der globale Finanzmarkt trägt zur Erhöhung des Wohlstands in der Welt bei und
ermöglicht in Form von Investitionen den wirtschaftlichen Aufstieg vieler Schwellenländer.
Offene Märkte und freie Wettbewerber sichern Attraktivität und Liquidität des deutschen
Kapitalmarktes. Fonds auf der Suche nach Anlagemöglichkeiten, wie die Private-Equity-Fonds,
können auch in Deutschland dazu beitragen, Unternehmen wettbewerbs- und
innovationsfähiger zu machen. Allerdings übersteigen die Finanzmittel einzelner privater
Investmentgruppen mittlerweile die Marktmacht von Unternehmen und Großbanken um ein
Vielfaches. Wir wollen deshalb die bestehenden internationalen Organisationen nutzen, um
für einen verlässlichen Ordnungsrahmen und mehr Transparenz an den weltweiten
Handelsplätzen und Finanzmärkten zu sorgen.

159. Die Verbraucher sind aufgrund des internationalen Wettbewerbs günstigerer Preise und
vielfältigerer Produkte zum einen Nutznießer, zum anderen aber auch Mitgestalter der Globalisierung.
Durch ihre Kauf- und Anlageentscheidungen nehmen sie ständig auch Einfluss auf
den Markterfolg einzelner Produkte und Hersteller. Viele in Deutschland angebotene
ausländische Produkte werden nicht unter den gleichen sozialen, rechtlichen und
ökologischen Bedingungen hergestellt wie Produkte aus Deutschland. Wir wollen die
Entscheidungsgrundlage für den verantwortungsbewussten Verbraucher verbessern und
deshalb die Transparenz durch Einführung von international gültigen und verlässlichen
Gütesiegeln fördern.

## Wirtschaft und Arbeit
160. Viele Menschen haben in den letzten Jahrzehnten Vertrauen in die Soziale
Marktwirtschaft verloren. Es entstand der Eindruck, dass sie zentrale wirtschaftliche und
gesellschaftliche Probleme – allen voran die hohe Arbeitslosigkeit – nicht lösen kann. Nicht
jedoch die Soziale Marktwirtschaft steht der Lösung dieser Probleme im Wege, sondern die
oftmalige Verletzung ihrer Grundprinzipien. Durch die Globalisierung werden die
Versäumnisse besonders deutlich.

161. Wir müssen uns wieder stärker auf die grundlegenden Ordnungsprinzipien der Sozialen
Marktwirtschaft besinnen und sie in die richtige Balance bringen, um die Ziele
Vollbeschäftigung, stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum, solide Haushalte und
stabile soziale Sicherungssysteme zu erreichen. Dazu gehört auch, die Schöpfung zu
bewahren und schonend mit den natürlichen Ressourcen umzugehen. Dann sind wir auch
künftig das Land von Freiheit und Gerechtigkeit, Aufstieg und Sicherheit, Miteinander und
Füreinander. Leitlinie muss das Subsidiaritätsprinzip sein. Es muss gelten: So wenig Staat wie
möglich, so viel Staat wie nötig. Deutschland braucht grundlegende Reformen, damit wir
unseren Wohlstand sichern und mehren können und damit es gerecht zugeht. Dabei misst
sich soziale Gerechtigkeit vorrangig an den Lebenschancen der Bürger.

162. Durch solche Reformen wird die Soziale Marktwirtschaft den Bürgern wieder besser
ermöglichen können, ihre Lebensumstände in eigener Verantwortung zu gestalten statt
passive Leistungsempfänger zu sein. Gesellschaftliche Teilhabe und politische Teilhabe
bedürfen einander. Nur gemeinsam können Soziale Marktwirtschaft und Demokratie gelingen
und Vertrauen gewinnen.
Mehr Wettbewerb, mehr Freiheit, mehr Teilhabe

163. Die Wettbewerbsfähigkeit eines Wirtschaftsstandorts lebt von der Dynamik seiner
Unternehmen. Deutschlands Wirtschaft ist begründet auf einer jahrhundertealten Tradition
des Handwerks, des Mittelstands, des Handels, der Freien Berufe, der Industrie, einer gut
ausgebildeten Facharbeiterschaft sowie einer wohnortnahen Versorgung einerseits und
leistungsstarken, global wettbewerbsfähigen und international erfolgreichen Unternehmen
andererseits. Mittelständische Unternehmen, Dienstleistungs- und Handwerksbetriebe sowie
die Freien Berufe sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Sie schaffen den Großteil der
Ausbildungs- und Arbeitsplätze. Aufgabe des Staates ist es daher, gerade Existenzgründer und
kleine und mittlere Unternehmen durch optimale Rahmenbedingungen zu fördern. Mehr
Markt bedeutet mehr Chancen für erfolgreiche Existenzgründungen. Wir wollen die
Staatsquote senken, Bürokratie abbauen, das Arbeitsrecht überschaubar und flexibel sowie
das Steuerrecht wettbewerbsfähig gestalten und die Bedingungen für die
Unternehmensfinanzierung verbessern.

164. Unser Ziel ist es, Vertrauen als Voraussetzung für mehr Investitionen in Deutschland zu
schaffen. Wir wollen Deutschland als attraktiven Standort von Unternehmenszentralen und
als Investitionsstandort, auch für internationale Risikokapitalgeber, stärken und einen hohen
Anteil der industriellen Wertschöpfung im eigenen Land erzielen. Dem Finanzplatz
Deutschland kommt für Wachstum und Beschäftigung eine hohe Bedeutung zu.

165. Wir müssen mehr Freiheit und Wettbewerb ermöglichen. Dies heißt vor allem, Märkte
zu öffnen und offen zu halten, unlauteren Wettbewerb zu unterbinden und der Konzentration
wettbewerbsgefährdender wirtschaftlicher Macht entgegenzuwirken. Wir wollen staatliche
Subventionen begrenzen und abbauen sowie weiterhin Wirtschaftsbetriebe mit staatlicher
Beteiligung privatisieren. Auch für die kommunale Ebene gilt: Die öffentliche Hand soll nur
dann tätig werden, wenn eine Leistung nicht ebenso gut oder besser durch Private erbracht
werden kann.
166. Viele Aufgaben der Wettbewerbspolitik haben sich im europäischen Binnenmarkt auf
die europäische Ebene verlagert. Vor dem Hintergrund der stärkeren Herausforderungen des
Binnenmarktes und der Globalisierung wollen wir, dass die Wettbewerbskontrolle der EU
unter Berücksichtigung der nationalen Wettbewerbsbehörden und –ordnungen modernisiert
und weiterentwickelt wird.

167. Wettbewerb ist eine wesentliche Voraussetzung für einen starken Verbraucherschutz.
Denn jede den Wettbewerb mindernde Monopolisierung schränkt die Vielfalt und die
Wahlfreiheit der Verbraucher ein. Verbraucherrechte sind Bürgerrechte. Verbraucherschutz
ist eine politische Querschnittsaufgabe. Er ist Teil einer umfassenden Verbraucherpolitik, die
ein ausgewogenes Gleichgewicht zwischen Verbraucher- und Wirtschaftsinteressen sucht,
damit in Deutschland ein hohes Maß an Lebensqualität erhalten bleibt. Es gilt, durch eine
Balance zwischen Selbstbestimmung und staatlichem Schutz ein Optimum an
Verbraucherschutz anzustreben. Zuverlässige, umfassende und sachliche Informationen über
Produkte und deren Qualität ermöglichen eigenverantwortliches Konsumverhalten. Unser
Leitbild ist das des mündigen und informierten Verbrauchers. Verbraucherschutz ist nicht
alleine Sache des Staates, sondern er ist auf die Mitwirkung und Verantwortung von
Erzeugern, Verarbeitern, Anbietern und Verbrauchern angewiesen. Wir wollen keine
staatliche Konsumlenkung.

168. Zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort gehört eine funktionierende Infrastruktur.
Gerade für Deutschland als Transitland im Herzen Europas bedeutet die wirtschaftliche
Integration Europas anwachsende Verkehrsströme. Bessere Nutzung, weiterer
bedarfsgerechter Ausbau und die intelligente Gestaltung der Verkehrsinfrastruktur in allen
Bereichen sind auch eine entscheidende Voraussetzung für mehr Wachstum. Das gilt auch vor
dem Hintergrund von Entwicklungschancen von Ballungszentren und dem ländlichen Raum.
Die Notwendigkeit der Weiterentwicklung der Infrastruktur besteht dabei sowohl in den
neuen als auch in den alten Ländern. Der daraus resultierende hohe Investitionsbedarf kann
nicht allein durch die öffentlichen Haushalte abgedeckt werden. Daher müssen im Sinne der
Nachhaltigkeit rentable Möglichkeiten der privaten Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur
intensiver als bisher genutzt werden. Darüber hinaus ist für die Standortqualität eine sichere,
umweltfreundliche und wirtschaftliche Energieversorgung von elementarer Bedeutung.

169. Für eine erfolgreiche Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft ist Deutschland auf die
Leistungs- und Innovationsfähigkeit seiner Menschen und der Wirtschaft angewiesen. Wir
wollen Zukunftsmärkte erschließen. Innovationen, neue Produkte und Dienstleistungen aus
Deutschland werden vor allem dann eine Chance auf dem Weltmarkt haben, wenn sie auch in
Deutschland zum Einsatz kommen. Aus dem Land der Erfindungen und Patente muss wieder
ein Land auch der Umsetzung von Ideen werden. Deutschland muss helle Köpfe und
zupackende Visionäre hervorbringen, weltweit um sie werben und hierfür auch attraktive
Rahmenbedingungen bieten. Fachkräfte in Handwerk, Dienstleistung und Industrie werden
dringend gebraucht.

### Arbeit für Alle
170. Arbeit für Alle ist ein Kernstück sozialer Gerechtigkeit. Arbeit ermöglicht
Selbstverwirklichung, stiftet Lebenssinn und ist eine entscheidende Voraussetzung für
gesellschaftliche Teilhabe. Alle werden gebraucht; keiner darf ausgegrenzt werden. Arbeit
schafft Einkommen und Wohlstand. Die Soziale Marktwirtschaft will Vollbeschäftigung.
Diesem Ziel sind Staat und Tarifpartner verpflichtet. Massenarbeitslosigkeit ist unerträglich,
nicht hinnehmbar und ökonomisch schädlich. Entstehende Perspektivlosigkeit kann ganze
Familien erfassen und zu einer Beeinträchtigung der Lebenschancen über Generationen
hinweg führen.

171. Die Arbeitslosigkeit in Deutschland ist hauptsächlich strukturell bedingt. Wir brauchen
deshalb nicht nur mehr nachhaltiges Wachstum, sondern zielgerichtete Bildungsinvestitionen
und eine umfassende Reform des Arbeitsmarktes. Wir wollen bessere Beschäftigungschancen
für Ältere, gering Qualifizierte und Langzeitarbeitslose. Gerade sie fühlen sich von Freiheit
und Teilhabe ausgeschlossen.

172. In Bezug auf den Arbeitsmarkt geht es um einen fairen Ausgleich zwischen den
legitimen Schutzbedürfnissen der Arbeitnehmer, den Beschäftigungschancen der
Arbeitslosen und den Interessen der Unternehmen. Schutzbestimmungen auf dem
Arbeitsmarkt bzw. das Arbeitsrecht sollen so ausgestaltet sein, dass sie Arbeitslosigkeit nicht
begünstigen. Eine Flexibilisierung des Kündigungsschutzes, die die Beschäftigungsaussichten
für Erwerbslose verbessert, ist daher ein Gebot der Gerechtigkeit. Es muss gelten: Vorfahrt für
Arbeit. In diesem Sinne muss die Aufgabe des fairen Interessenausgleichs gemeinsam mit den
Tarifvertragsparteien angenommen werden.

173. Die Tarifautonomie ist ein Garant für die Stabilität des Standortes Deutschland. Sie
gehört unverzichtbar zum Ordnungsrahmen der Sozialen Marktwirtschaft. Die
Tarifvertragsparteien haben damit begonnen, auf die sich verändernde Arbeitslandschaft des

21. Jahrhunderts flexible Antworten zu finden. Starre Branchentarifverträge, die alle Betriebe
gleich behandeln, sind keine ausreichende Antwort. Die Gewerkschaften und die
Arbeitgeberverbände sind aufgerufen, weiter Teile ihrer Verantwortung in die Betriebe
abzugeben. So können zentral vereinbarte Rahmentarifverträge dezentral nach den
spezifischen Bedürfnissen ausgefüllt werden. Diesen Prozess wollen wir durch eine
rechtssichere Gestaltung betrieblicher Bündnisse ergänzen. Die Mitbestimmung werden wir
als Interessenvertretung der Arbeitnehmer zukunftsfähig, betriebsnah und
beschäftigungsfreundlich fortentwickeln. Sie muss die zunehmende internationale
Verflechtung der Unternehmen berücksichtigen.

174. Die CDU will im Rahmen sozialer Kapitalpartnerschaft die Möglichkeiten
weiterentwickeln, den einzelnen Arbeitnehmer stärker als bisher am Erfolg und Kapital der
Unternehmen zu beteiligen. Dies eröffnet den Beschäftigten zusätzliche Einkommensquellen,
eine zusätzliche Vorsorge für das Alter, schafft mehr Gerechtigkeit und steigert die
Identifikation der Mitarbeiter mit ihrem Unternehmen. Entsprechende Instrumente, auch der
Insolvenzsicherung, müssen möglichst betriebsbezogen sein und die besonderen Verhältnisse
des einzelnen Unternehmens berücksichtigen. Zudem stärkt die Beteiligung am
Unternehmenskapital die Eigenkapitalquote der Unternehmen.

175. Gesellschaftlicher Wohlstand kommt von Arbeit. Mehr Wachstum und mehr Arbeit
bedingen einander. Durch die Nutzung flexibler Arbeitszeitmodelle, z. B. von
Jahresarbeitszeitkonten, kann die Arbeit flexibler und produktiver organisiert werden. Die
CDU ermuntert die Tarifpartner in diesem Zusammenhang, die Möglichkeiten der
Insolvenzabsicherung von Arbeitszeitkonten auszuloten.

176. Mit dem Erreichen einer gesetzlichen oder betrieblichen Altersgrenze begründete unfreiwillige
Ausgrenzung vom Arbeitsleben wird häufig zu Recht von den Betroffenen als
unwürdig empfunden. Altersgrenzen haben ihren Sinn für die Bemessung der
Rentenansprüche. Wer aber darüber hinaus arbeiten will, darf daran grundsätzlich nicht
gehindert werden. Die Arbeitswelt und die Arbeitskräfte müssen sich in gegenseitiger
Wechselwirkung so weiterentwickeln, dass die demografischen Veränderungen bestmöglich
gemeistert werden können.

177. Alle Bürger sollen Existenz sichernde Einkommen erzielen können. Für unsere
Arbeitsmarktpolitik gilt: Leistung muss sich lohnen. Es entspricht dem Grundsatz der
Leistungsgerechtigkeit, dass man, wenn man arbeitet, mehr hat, als wenn man nicht arbeitet.
Wir wollen Rahmenbedingungen, die eine legale Beschäftigung auch für gering Qualifizierte
in einfacher Arbeit mit entsprechend beschäftigungsfreundlichen Löhnen und Gehältern
attraktiver machen. Hierfür wollen wir niedrig entlohnte Arbeitnehmer finanziell
unterstützen. Dies soll auch Arbeitsuchende motivieren, Beschäftigungschancen zu ergreifen,
und die Arbeitgeber ermuntern, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Wir wollen Arbeit statt
Arbeitslosigkeit fördern.

178. Wir wollen in Deutschland keinen Wettbewerb um die niedrigsten Löhne. Sittenwidrige
Löhne, die den ortsüblichen Branchenlohn deutlich unterschreiten, müssen deshalb verboten
sein.

179. Hohe Lohnzusatzkosten tragen zur Arbeitslosigkeit und Schwarzarbeit bei. Wir wollen
die Lohnzusatzkosten senken und die Sozialkosten von den Arbeitskosten schrittweise und
möglichst weitgehend entkoppeln und damit auch die Verlagerung von Arbeitsplätzen ins
Ausland oder in die Schwarzarbeit verhindern.

## Den demografischen Wandel gestalten – Soziale Sicherheit für alle Generationen
180. Solidarität und soziale Sicherheit kommen nicht in erster Linie vom Staat. Der Mensch
ist von Natur aus ein soziales, auf Gemeinschaft hin angelegtes Wesen, zur Solidarität fähig
und verpflichtet. Von der Familie über die Nachbarschaft, das Ehrenamt, Vereine und
Initiativen bis hin zu den Kirchen und christlichen Gemeinschaften gibt es viele soziale Orte
und Institutionen, die täglich Solidarität leben. Entsteht Solidarität nicht immer wieder neu
aus der Mitte der Gesellschaft heraus, wird sie eines Tages fehlen, wenn es um die
Grundlagen der sozialen Sicherheit geht. Ehe, Familie, Kindergarten, Schule und
Berufsausbildung sind für die Lebenschancen der Menschen und für ihr späteres soziales
Wohlergehen wichtiger als vieles andere.
Die Träger der Wohlfahrtspflege erbringen wichtige Leistungen für die Gesellschaft auf der
verfassungsrechtlich legitimierten Basis der Subsidiarität.

181. Die CDU ist einer sozialen Politik verpflichtet, die die Lebenschancen der Menschen und
das Miteinander in der Gesellschaft verbessert. Eine nur auf finanzieller Zuwendung
beruhende Vorstellung von Sicherheit und Solidarität lehnen wir ab. Nur eine Kombination
aus Eigenverantwortung, staatlichen Leistungen und bürgerschaftlichem Engagement kann
die Sicherheit schaffen, die die Menschen brauchen.

182. Der Sozialstaat hat Großes geleistet. Er bleibt unverzichtbar. Die Systeme der sozialen
Sicherung sind maßgeblich von der CDU gestaltet. Durch die solidarische Absicherung von
Risiken geben sie den Menschen Sicherheit. Sie haben breiten Wohlstand, sozialen Frieden
und Teilhabe gebracht. Sie können aber ihre Aufgabe in Zukunft nur erfüllen, wenn sie weiter
entwickelt und verändert werden. Ziel ist der aktivierende Sozialstaat, der den Einzelnen
verstärkt motiviert und in die Lage versetzt, im Rahmen seiner Möglichkeiten Eigeninitiative
und Eigenverantwortung zu übernehmen.

183. Bei der Gestaltung der sozialen Sicherungssysteme orientieren wir uns an drei
Grundsätzen: Sie müssen das Prinzip der Eigenverantwortung stärken, dem Prinzip der
Generationengerechtigkeit entsprechen und dürfen das Prinzip der Leistungsgerechtigkeit
nicht verletzen. Ihre Abhängigkeit von der Erwerbsarbeit muss reduziert werden. Deshalb
müssen soziale Sicherheit und Erwerbsarbeit weiter entkoppelt sowie die Finanzierung auf
breitere Basis gestellt werden. Unsere sozialen Sicherungssysteme müssen unterschiedlichen
Bedürfnissen, Lebensphasen und Lebenslagen Rechnung tragen. Dabei müssen Grundrisiken
zuverlässig für alle abgesichert sein. Die Bereitschaft und Fähigkeit zur individuellen Vorsorge
müssen gestärkt werden. In allen Sicherungssystemen müssen Wettbewerb, Transparenz,
Effizienz, Kosten- und Verantwortungsbewusstsein und das Subsidiaritätsprinzip gestärkt
werden. Wir werden Missbrauch von sozialen Leistungen und Schwarzarbeit entschieden
bekämpfen, denn sie untergraben die Solidarität.

### Krankenversicherung
184. Die CDU will, dass auch in Zukunft jeder in Deutschland – unabhängig von Einkommen,
Alter oder gesundheitlichem Risiko – eine gute, wohnortnahe medizinische Versorgung erhält
und alle am medizinischen Fortschritt teilhaben können. Freie Arztwahl und freie
Gesundheitsberufe gehören zum Kern eines freiheitlichen Gesundheitswesens.

185. Aufgrund des demografischen Wandels und des medizinischen und medizinischtechnischen
Fortschritts müssen Struktur, Organisation und Finanzierung der gesetzlichen
und der privaten Krankenversicherung zukunftsweisend weiterentwickelt werden.
Eigenverantwortung, Vorsorge und Prävention müssen weiter gestärkt, Effizienz- und
Wirtschaftlichkeitspotenziale ausgeschöpft sowie individuelle Wahlmöglichkeiten und
Entscheidungsspielräume eröffnet werden.

186. Es liegt in der Verantwortung und im Interesse jedes Einzelnen, durch eine
gesundheitsbewusste Lebensweise Krankheiten vorzubeugen und seine Gesundheit zu
erhalten. Die Prävention wird deshalb zu einer eigenständigen Säule neben der
Akutbehandlung, der Rehabilitation und der Pflege ausgebaut. Ein wichtiger Schritt zur
Stärkung von Eigenverantwortung, Prävention und Gesundheitsförderung ist der Ausbau von
Bonus-Modellen, Wahl- und Selbstbehalttarifen.
187. Um Qualität, Versorgungssicherheit und Finanzierbarkeit unseres freiheitlichen und
selbstverwalteten Gesundheitswesens zu erhalten, wollen wir den Qualitätswettbewerb
stärken. Dafür müssen Leistungen und Kosten transparenter werden.

188. In der gesetzlichen Krankenversicherung wird die an das Arbeitseinkommen gekoppelte
Finanzierung stufenweise durch solidarische Prämienelemente ergänzt. Diese werden so bald
wie möglich durch ein solidarisches Prämienmodell mit Kapitalbildung ersetzt. Menschen mit
geringen Einkommen erhalten einen sozialen Ausgleich. Da Kinder eine der wichtigsten
Voraussetzungen für die Fortführung der Solidarsysteme sind, wird ihre Versicherung künftig
von der Allgemeinheit getragen. Sozialer Ausgleich und Versicherung der Kinder werden aus
Haushaltsmitteln finanziert. Mit dieser schrittweisen Abkopplung der Gesundheits- von den
Arbeitskosten erhält die Krankenversicherung eine zukunftsfähige Finanzierung.

### Alterssicherung
189. Die Alterssicherung in Deutschland ruht auf drei Säulen: der gesetzlichen
Rentenversicherung, der betrieblichen und der privaten Vorsorge.

190. Die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung ist gegenwärtig die wichtigste
Form der Alterssicherung. Sie beruht auf dem Generationenvertrag. Die Veränderungen im
Altersaufbau der Bevölkerung und die langfristig sinkende Zahl der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten führen dazu, dass zunehmend weniger Arbeitende
einer ständig wachsenden Zahl an Rentnerinnen und Rentnern gegenüberstehen. Der
Generationenvertrag muss deshalb auf eine neue, stabile Basis gestellt werden, die den
jüngeren Menschen eine sichere Lebensplanung ermöglicht und Älteren ein hohes Maß an
Verlässlichkeit bietet.

191. Die aktive Generation erwirtschaftet durch ihre Beiträge einen großen Teil des
Einkommens der nicht mehr arbeitenden Generation und sichert durch ihre Kinder den
Fortbestand der Solidargemeinschaft. Auch deshalb treten wir für eine familienfreundliche
Gesellschaft ein, die die Mehrfachbelastungen von Erziehenden anerkennt und honoriert.
192. Die gesetzliche Rentenversicherung muss auch künftig einen spürbaren Bezug zur
Beitragsleistung aufweisen und darf ein bestimmtes Sicherungsniveau nicht unterschreiten
ohne dabei die Beitragszahler zu überlasten. Die gesetzliche Rentenversicherung geriete in
eine Legitimationskrise, wenn sie nur noch Leistungen erbringen würde, die in anderen
Sicherungssystemen beitragsfrei bezogen werden können. Eine Mindestversorgung für alle,
wie eine Grundsicherung, wäre die Konsequenz.

193. Die gesetzliche Rente ist mehr als ein Instrument zur Armutsvermeidung im Alter. Sie
schafft für jeden Einzelnen ein Stück Freiheit und honoriert die Leistungen, die durch die
Zahlung von Beiträgen, die Erziehung von Kindern oder die Pflege von Angehörigen erbracht
worden sind. Sie erbringt auch in der Zukunft notwendige Leistungen an Hinterbliebene und
Menschen, die krankheitsbedingt nicht mehr im Erwerbsleben stehen.

194. Allein wird die gesetzliche Rente künftig den gewohnten Lebensstandard im Alter nicht
mehr sichern können. Daher ist es notwendig, dass andere Formen der Vorsorge, wie die
private und die betriebliche Alterssicherung, dazu beitragen, den Lebensstandard im Alter zu
sichern. Solche Vorsorgeformen sind effizient und zielgerichtet zu fördern.

195. Die betriebliche Altersversorgung gewinnt weiter an Bedeutung. Von den
Arbeitnehmern wird zunehmend Mobilität und Flexibilität erwartet. Dem müssen die
Rahmenbedingungen für die betriebliche Altersversorgung Rechnung tragen. Wir treten auch
für persönliche, außerhalb der Unternehmen geführte Altersvorsorgekonten ein, auf die
Arbeitgeber und Arbeitnehmer einzahlen können und die kurzfristig zu Anwartschaften
(Unverfallbarkeitsfristen) führen. Der Anspruch auf diese betriebliche Rente muss bereits
nach kurzen Laufzeiten eingeräumt werden.

### Pflegeversicherung
196. Die von der Union eingeführte Pflegeversicherung hat sich bewährt. Sie muss auch in
Zukunft einen verlässlichen Beitrag zur Absicherung des Pflegerisikos leisten und eine hohe
Qualität von Betreuung und Pflege bieten. Eine umfassende Pflicht zur Absicherung ist auch
in Zukunft unverzichtbar. Sie entbindet jedoch den Einzelnen nicht davon, seine
Eigenverantwortung und Eigeninitiative zur Absicherung des Pflegerisikos und zur Gestaltung
der Pflege wahrzunehmen.

197. Um die soziale Pflegeversicherung auf eine zukunftsfähige Finanzierungsbasis zu
stellen, soll die Umlagefinanzierung stufenweise um solidarische Prämienelemente ergänzt
und im Sinne der Generationengerechtigkeit baldmöglichst durch ein kapitalgedecktes
solidarisches Prämienmodell ersetzt werden. Bei der Höhe der Prämie soll die
Erziehungsleistung von Eltern berücksichtigt und ein sozialer Ausgleich aus Haushaltsmitteln
vorgenommen werden.

198. Prävention und Rehabilitation sollen Vorrang vor Maßnahmen der Pflege haben.
„Ambulant vor stationär“ ist unser Grundsatz. Neue Wohn- und Betreuungsformen müssen
entwickelt und gestärkt werden. Durch Pflegebudgets, die von den Pflegebedürftigen
eigenverantwortlich im ambulanten, teilstationären oder stationären Bereich eingesetzt
werden können, und durch die Pflegezeit wollen wir die häusliche Pflege stärken und das
Engagement der pflegenden Angehörigen besser würdigen.

199. Veränderungen in der Struktur und Finanzierung der Pflegeversicherung eröffnen
Chancen, die Leistungen der Pflegeversicherung zu dynamisieren und die Pflegebedürftigkeit
– vor allem zugunsten von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz, wie zum
Beispiel Demenz – neu zu definieren. Ziel ist es, ein real konstantes Niveau der Pflegeleistung
sicherzustellen und einen steigenden Zuzahlungsbedarf zu Lasten der Pflegebedürftigen,
ihrer Angehörigen und der Sozialhilfeträger zu verhindern.

### Arbeitslosenversicherung
200. Die Arbeitslosenversicherung bietet auch in Zukunft bei Arbeitslosigkeit eine zeitlich
begrenzte Absicherung eines erheblichen Teils der aus der vorangegangen Beschäftigung
erzielten Einkommenshöhe. Durch Arbeitsvermittlung, Erhalt und Wiederherstellung der
Beschäftigungsfähigkeit erfüllt sie weitere wichtige soziale, gesundheitliche und ökonomische
Funktionen.
201. Die Arbeitslosenversicherung bleibt eine solidarische Versicherung, die jedem die
Absicherung eines prozentual gleich hohen Einkommensanteils über einen angemessenen
Zeitraum gewährt und die Risiken des Einzelnen solidarisch mindert. Die Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes muss auch an die Dauer der Beitragszahlung gekoppelt sein. Aus Sicht der
CDU ist die Arbeitslosenversicherung mit Blick auf die Notwendigkeit eines flexibleren
Arbeitsmarktes von hoher Bedeutung.

202. Die Arbeitslosenversicherung ermöglicht Arbeitslosen, nicht die erste angebotene
Tätigkeit aus Existenznot annehmen zu müssen, sondern eine ihren Fähigkeiten
entsprechende zu finden. Andererseits müssen Arbeitslose ihre Verpflichtung zur Flexibilität
erkennen und zumutbare Arbeit annehmen. Wir wollen bei Eintritt der Arbeitslosigkeit
stärkere Möglichkeiten und Anreize zur Arbeitsaufnahme bei einer weiterhin ausgewogenen
Absicherung schaffen.

203. Die Arbeitslosenversicherung muss Beschäftigung fördernd ausgerichtet und
grundsätzlich auf ihre Versicherungsfunktion beschränkt sein. Unser erstes Ziel ist mehr
Beschäftigung am ersten Arbeitsmarkt – auf dieses Ziel hin wollen wir die Instrumente der
aktiven Arbeitsmarktpolitik ausrichten. Gesamtgesellschaftliche Aufgaben, wie die
Herstellung von Ausbildungsfähigkeit, werden je nach Zuständigkeit aus Haushaltsmitteln
finanziert.

### Unfallversicherung
204. Die gesetzliche Unfallversicherung übernimmt bei Arbeitssicherheit, Unfallverhütung
und Gesundheitsschutz des Arbeitsnehmers eine wichtige Rolle. Sie ist eine wesentliche
Stütze von Prävention, medizinischer Versorgung und Rehabilitation. Die selbstverwaltete
gesetzliche Unfallversicherung muss sich künftig in ihren größeren
Verantwortungsgemeinschaften noch stärker an wirtschaftlichen Kriterien messen lassen und
auf Unfälle bei legaler Beschäftigung beschränken.

### Soziale Sicherheit für Menschen mit Behinderungen
205. Wir wollen die Teilhabe und die Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderungen
für die Zukunft sichern. Das bedeutet für Menschen mit Behinderungen, gleichberechtigt an
allem – am geistigen, sozialen, kulturellen, beruflichen und politischen Leben der Gesellschaft
– teilnehmen zu können. Dafür wollen wir die Rahmenbedingungen schaffen.
Behinderungen sind häufig mit mehr oder weniger starken Einschränkungen verbunden, die
nicht immer kompensiert werden können. Die solidarische Gesellschaft stützt Menschen mit
Behinderungen dort, wo Förderung angezeigt ist und individuelle Nachteile auszugleichen
sind, aber sie bevormundet sie nicht durch übertriebene Fürsorge.

206. Es gilt, den selbstverständlichen Umgang zwischen Behinderten und Nichtbehinderten,
ihren Stärken und Schwächen, schon von klein auf zu lernen. Dies gelingt am besten durch
gemeinsame Erziehung und Bildung in Familien, frühkindlichen Einrichtungen und Schulen.
Wie in der Pflege und in betreuten Wohnformen gilt auch hier in Abstimmung mit den
Menschen mit Behinderungen und ihren Angehörigen der Grundsatz „ambulant vor
stationär“. Dies bedeutet für die Kinder, dass ein gemeinsames wohnortnahes Erleben von
behinderten und nicht behinderten Kindern im Vordergrund stehen muss. Die Teilhabe
behinderter Menschen am Arbeitsleben ist zu fördern mit dem Ziel, mehr
Beschäftigungsverhältnisse am ersten Arbeitsmarkt anbieten zu können.

207. Wir wollen ein Lebensumfeld schaffen, in dem sich alle Menschen – auch solche mit
Behinderungen und gebrechliche Menschen – gut bewegen können. Dafür ist Barrierefreiheit
die notwendige Voraussetzung. Viele behinderte Menschen sind in ihrer Mobilität stark
eingeschränkt. In Stadt- und Wohnraumplanung muss das Bewusstsein für das Bedürfnis nach
Barrierefreiheit gestärkt werden.

## Solide Finanzen, solides Deutschland
### Schuldenabbau und Neuverschuldungsverbot
208. Die Schuldenlast in Deutschland ist schon jetzt erdrückend. Zudem wird ein zu geringer
Teil der finanziellen Leistungskraft unseres Landes in die Zukunft investiert. Die
demografische Entwicklung in Deutschland wird die sozialen Sicherungssysteme und die
öffentlichen Haushalte in steigendem Maße belasten. Deshalb müssen wir den Schuldenstand
entschlossen zurückführen. Eine dem Grundsatz der konsequenten Entschuldung folgende
Politik stärkt das Vertrauen und die Investitionsbereitschaft von Bürgern und Unternehmern
in den eigenen Wirtschaftsstandort. Schulden von heute sind Steuern von morgen.

209. Der Wohlstand unseres Landes ist gefährdet, wenn der Staat auf Dauer mehr ausgibt, als
er einnimmt. Stoppen wir die Verschuldung nicht, wird der Staat in Zukunft wichtige
Aufgaben nicht mehr erfüllen können. Wir wollen ein Land, das die Zukunft seiner Kinder
sichert und das nicht auf ihre Kosten lebt. Wir wollen ein Land, in dem der Staat finanziell in
der Lage ist, den sozial Schwächeren zu helfen. Mit Blick auf die Menschen, die auf Hilfe
angewiesen sind und auch im Sinne der Generationengerechtigkeit gilt: Staatsverschuldung
ist unsozial.

210. Zur Begrenzung der Neuverschuldung ist es in einem ersten Schritt notwendig, den
Begriff der „öffentlichen Investitionen“ in einem strengeren Sinn zu definieren. Nur noch
solche Investitionen dürfen über Kredite finanziert werden, die Werte bzw. Vermögen
schaffen. Zudem müssen Schulden aus kreditfinanzierten Investitionen in der Regel nach
Ablauf eines bei ihrer Aufnahme festgelegten Zeitplans wieder getilgt sein. Damit stellen wir
sicher, dass die verfassungsrechtlichen Verschuldungsregeln die Kreditaufnahme wirksam
begrenzen und eine Schuldenbremse eingeführt wird. Spätestens bis zur Mitte des nächsten
Jahrzehnts wollen wir auf allen Ebenen ein grundsätzliches Neuverschuldungsverbot
einführen, das die Möglichkeiten der Neuverschuldung auf unabweisbare
Ausnahmetatbestände begrenzt. Es soll im Grundgesetz, in allen Landesverfassungen und für
die kommunale Ebene verankert werden.

211. Wir streben eine gemeinsame Vereinbarung zur Entschuldung zwischen Bund, Ländern
und Kommunen an. In Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwungs ist, parallel zur
Zurückführung des öffentlichen Schuldenstands, Vorsorge für künftige
Konjunkturschwankungen zu treffen. Zudem sollten sämtliche Aufgaben und Ausgaben aller
Ebenen immer wieder kritisch auf ihre Notwendigkeit und Wirksamkeit geprüft werden. Um
eine transparente öffentliche Haushaltsführung sicherzustellen, wollen wir Bund, Länder und
Kommunen auf die Buchführung nach kaufmännischen Grundsätzen verpflichten.

212. Arbeit für Alle und solide Staatsfinanzen bedingen einander. Wir werden deshalb das
Gefüge der Staatseinnahmen so erneuern, dass der Faktor Arbeit entlastet wird. Wir wollen
die Lohnzusatzkosten von den Arbeitskosten abkoppeln, um so die Schaffung von mehr
Arbeitsplätzen in Deutschland zu ermöglichen. Deshalb wollen wir die direkten Steuern und
Sozialbeiträge senken und diese Entlastung über die indirekten Steuern finanzieren. Wichtig
ist: Die Entlastungen bei den direkten Steuern und Sozialbeiträgen müssen mindestens so
groß sein wie die zusätzlichen Belastungen bei den indirekten Steuern.

### Reform der Finanzverfassung
213. Der Föderalismus in Deutschland braucht eine transparente Finanzverfassung. Die
Verantwortlichkeiten der verschiedenen staatlichen Ebenen müssen für den Bürger
nachvollziehbar sein. Nur dann kann er politische Entscheidungen zuordnen und zur
Grundlage seiner Wahlentscheidungen machen. Auf die Einhaltung des Konnexitätsprinzips
ist daher strikt zu achten.
Die Finanzverfassung muss die unterschiedlichen Ausgangssituationen berücksichtigen,
vergleichbare Rahmenbedingungen in den Ländern schaffen und Anreize setzen, um deren
Wirtschafts- und Finanzkraft zu stärken. Wir stehen für föderalen Wettbewerb unter fairen
Bedingungen. Die Selbstbehalte für die Länder beim Zuwachs der eigenen Wirtschaftskraft
sind deshalb zu vergrößern. Es muss nach einer Übergangsregelung bis 2019 ein einfacher
Finanzausgleich ohne Sonderregelungen für alle Länder möglich sein. Auch der Solidarpakt
läuft zu diesem Zeitpunkt aus.

214. Wir wollen den Ländern mehr finanzielle Eigenverantwortung ermöglichen und dafür
entsprechende Voraussetzungen im Steuerrecht schaffen. Länder, die die
Verschuldungsgrenzen der Verfassung und ihren Beitrag zum Erreichen der Maastricht-
Kriterien nicht einhalten, müssen sich künftig einem Sanierungsprogramm unterwerfen.

215. Wir wollen mit einem Haushaltsnotlagegesetz ein Frühwarnsystem einführen. Es stellt
sicher, dass künftig nicht erst nach der Feststellung von Haushaltsnotlagen gehandelt wird.
Zur Bedingung für Hilfen des Bundes soll der Abschluss eines Sanierungsstaatsvertrages
zwischen Bund und dem betroffenen Land gemacht werden.

216. Auch den Kommunen muss mehr Eigenverantwortung ermöglicht werden. Ihre
finanzielle Leistungskraft wirkt sich auf den Alltag der Bürger unmittelbar aus. Deshalb
werden wir die kommunalen Steuern so fortentwickeln, dass die Leistungsfähigkeit der
Kommunen für ihre Bürger sichergestellt wird.

### Steuern – einfach und gerecht
217. Mit ihren Steuern stellen die Bürger dem Staat die notwendigen finanziellen Mittel zur
Verfügung, die er zur Erfüllung seiner Aufgaben braucht. Damit die Bürger das Steuerrecht
akzeptieren, muss es den Prinzipien folgen: einfach, niedrig, gerecht. Es entspricht unseren
Grundwerten von Solidarität und Gerechtigkeit, dass finanziell Leistungsfähige stärker in die
Pflicht genommen werden als Schwache. Zugleich darf das Steuerrecht den finanziellen
Freiraum der Bürger nicht durch überzogene Steuersätze einschränken. Ein Steuersystem mit
niedrigen Steuersätzen fördert Leistung und Initiative und ermöglicht den Bürgern, Vorsorge
zur Absicherung von Lebensrisiken treffen zu können. Ein einfaches Steuersystem schafft
mehr Gerechtigkeit als ein kompliziertes, welches jedem Einzelfall gerecht zu werden
versucht. Je komplizierter es ist, desto mehr Vorteile hat derjenige, der sich teure Beratung
leisten kann, ohne die er in der Regel nicht in der Lage ist, alle Steuersparmöglichkeiten zu
nutzen.

218. Eine zukunftsweisende Unternehmensbesteuerung muss von dem Grundsatz ausgehen,
dass Unternehmen in erster Linie Wirtschafts- und nicht Steuersubjekte sind. Sie muss die
Steuerlast so gestalten, dass es sich lohnt, in unserem Land Betriebe zu gründen und
fortzuentwickeln, Arbeitsplätze zu schaffen und in Forschung und Entwicklung zu investieren.
Steuerpolitik ist auch Innovationspolitik. Sie soll, unabhängig von der Rechtsform des
Unternehmens, Wettbewerbsneutralität gewährleisten sowie einfach und überschaubar sein.
Dabei müssen wir uns auf die zunehmende weltweite Vernetzung der Volkswirtschaften
einstellen.

## Auf historischen Leistungen aufbauen – Die neuen Länder voranbringen
219. Mit dem Volksaufstand vom 17. Juni 1953 und besonders mit der friedlichen Revolution
von 1989 haben die Menschen in der ehemaligen DDR in Vertrauen auf Freiheit, Demokratie
und Soziale Marktwirtschaft die Voraussetzungen für die Wiedervereinigung Deutschlands
geschaffen. Auf diese historische Leistung können alle Deutschen – aus Ost und West – stolz
sein. Die neuen Länder mit ihren großen historischen und kulturellen Traditionen geben dem
deutschen Föderalismus neue Impulse.

220. Die neuen Länder haben einen tief greifenden Umbruch von der totalitären Diktatur zur
Demokratie und von der zentralen Planwirtschaft zur Sozialen Marktwirtschaft gestaltet.
Durch Engagement und Solidarität in ganz Deutschland, historisch einmalige finanzielle
Transferleistungen, Fleiß und Aufbauwillen, sind viele Regionen aufgeblüht und präsentieren
sich als moderner Teil Deutschlands im Herzen Europas.

221. Bei Reformen im Bildungsbereich, der Beschleunigung von Planungsverfahren, beim
Bürokratieabbau und im engen Zusammenwirken von Wirtschaft, Wissenschaft und Technik
haben die neuen Länder und ihre Bürger eine Vorreiterrolle übernommen.

222. Die Folgen von kommunistischer Diktatur, deutscher Teilung und Misswirtschaft sowie
der historisch einmalige Verlust der bürgerlichen Mittelschichten sind noch nicht
überwunden. Eine selbsttragende Wirtschaftsentwicklung ist noch nicht erreicht. Trotz vieler
Modernisierungserfolge bestehen Defizite in der öffentlichen Infrastruktur und in der
Wirtschaftsstruktur fort.

223. Mit der Osterweiterung der Europäischen Union entstehen neue Chancen, aber auch ein
zusätzlicher Wettbewerbsdruck für die schwach strukturierte ostdeutsche Wirtschaft. Hierauf
wie auf die Anforderungen der Globalisierung insgesamt sind viele kleinere und mittlere
Unternehmen noch nicht ausreichend vorbereitet.

224. Der demografische Wandel trifft den Osten Deutschlands stärker als den Westen.
Drastischer Geburtenrückgang, Alterung sowie die Abwanderung vieler leistungsbereiter,
hoch qualifizierter junger Menschen zehren an den ohnehin knappen Ressourcen. Die
Geschichte der Bundesrepublik hat vielerorts gezeigt, dass der Wandel von
Abwanderungsregionen zu Zukunftsregionen möglich ist. Ziel der Politik der CDU ist es, dass
die Regionen im östlichen Deutschland für die Menschen attraktive Lebensbedingungen
bieten.

225. Wir brauchen auch in den neuen Ländern eine Stärkung der Bürgergesellschaft – als
Grundlage für Demokratie, Rechtsstaat und soziale Marktwirtschaft. Nur eine
funktionierende Bürgergesellschaft kann für den Wirtschaftsaufschwung und die Stabilität
unserer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft sorgen. Wir benötigen nicht nur in den
neuen Ländern mehr Freiraum für marktwirtschaftliche Prozesse und wettbewerbsorientierte
Politik, für umfangreiche Öffnungs- und Experimentierklauseln gegenüber dem Bundesrecht.
Die Menschen müssen größere Chancen erhalten, ihre Zukunft eigenverantwortlich in die
Hand zu nehmen. Damit schaffen wir die Bedingungen, dass Leistungsträger mit ihrem
Wissen in ihrer Heimat bleiben und Investoren mit ihrem Kapital in die neuen Länder
kommen. Ein besonderes Augenmerk richtet die CDU auf die Integration junger
Führungskräfte in die regionalen Arbeitsmärkte. Durch Kooperationen aller Akteure soll somit
zur demografischen Stabilisierung der Regionen beigetragen werden.

226. Vor allem in Großstädten, Ballungsräumen und Tourismuszentren entstehen innovative,
wirtschaftlich dynamische Wachstumsregionen. Wir wollen unternehmerische Initiative dort
unterstützen, wo sie zu einer wettbewerbsfähigen Unternehmensstruktur aus Mittelstand
und großen, überregional agierenden Unternehmen führt. Hierfür müssen wir Fördermittel
auf die Wachstumsregionen mit ihrer Vernetzung aus technologieorientierter Wirtschaft,
Wissenschaft und Kultur konzentrieren. Es gilt, Spitzenforschung und Hochtechnologie mit
Unternehmen und Kapitalgebern zu verbinden, um weltmarktfähige Produkte zu entwickeln.

227. Wachstumsregionen müssen durch leistungsfähige Infrastrukturen, insbesondere durch
einen attraktiven Personenverkehr, mit strukturschwachen Regionen verbunden werden,
damit auch diese am Aufschwung teilhaben können. In den Regionen mit geringerer
Bevölkerungsdichte und fehlenden Ballungszentren müssen wir uns auf die Förderung
bestimmter Sektoren und Branchen konzentrieren. Die Förderung besonders benachteiligter
Regionen in den neuen Ländern durch die Europäische Union muss fortgeführt werden, um im
internationalen Standortwettbewerb Schritt zu halten.

228. Die neuen Länder benötigen Solidarpaktmittel bis 2019 in der zugesagten vollen Höhe.
Die Mittel sind zweckgerecht für die Schließung noch bestehender Infrastrukturlücken,
gezielte Investitionsförderung und zum Ausgleich der unterproportionalen Finanzkraft der
Kommunen einzusetzen, um eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung und weitere
Modernisierung zu erreichen.

229. Der weitere Ausbau der transnationalen Verkehrsinfrastruktur ist eine zentrale
Voraussetzung für den Wirtschaftsaufschwung. Die europäischen Verkehrswege insbesondere
mit Mittel- und Osteuropa sowie in den Ostseeraum müssen zügig ausgebaut werden.

230. Nachhaltige Investitionen in Wirtschaft und Infrastruktur gelingen nur, wenn die
demografische Entwicklung berücksichtigt wird. Zu gering ausgelastete Infrastrukturen
müssen der Bevölkerungsentwicklung angeglichen und unterschiedliche Standards in
Daseinsfürsorge und Verwaltung akzeptiert werden. Der Staat hat aber für die Wahrung von
Mindeststandards zu sorgen. Die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse bleibt unser Ziel.
Eigeninitiative muss vor Ort entwickelt werden. Lebensqualität wird in Zukunft nicht nur in
den neuen Ländern unterschiedlich zu definieren sein.

# DIE SCHÖPFUNG UND DAS LEBEN BEWAHREN – FÜR EINE LEBENSWERTE UMWELT
## Die Würde des Menschen schützen – Vom Beginn bis zum Ende des Lebens

231. Die unantastbare Würde des Menschen als Geschöpf Gottes ist menschlicher Verfügung
nicht zugänglich und ist zu schützen. Der Mensch ist immer Subjekt, er darf niemals Objekt
sein. Die Würde des Menschen ist auch für die Bewertung bioethischer Herausforderungen
Ausgangs- und Orientierungspunkt. Sie erfordert Achtung und Schutz des menschlichen
Lebens in allen Phasen. Das noch nicht geborene Leben bedarf beginnend mit der
Verschmelzung von Samen und Eizelle unseres besonderen Schutzes und unseres kritischen
Umgangs mit den sich weiter entwickelnden Möglichkeiten der Pränataldiagnostik. Wir treten
für ein Verbot der Präimplantationsdiagnostik (PID) ein. Mit den hohen Abtreibungszahlen,
die sich auch aus Spätabtreibungen ergeben, finden wir uns nicht ab. Wir müssen Frauen und
Männern dabei helfen, sich für das Leben zu entscheiden.

232. Heilung, Leidminderung und die helfende Begleitung von Menschen in
lebensbedrohlichen Situationen sind Ausdruck von Humanität, Solidarität und der im
christlichen Glauben begründeten Nächstenliebe. Behinderte, Kranke, Sterbende und
Menschen in anderen schwierigen Lebensphasen haben ein Anrecht auf ein
menschenwürdiges Leben. Wir unterstützen die Palliativmedizin, die Hospize und andere
Formen der Sterbebegleitung, die Sterbenden die letzte Lebensphase und ihnen und ihren
Angehörigen ein würdiges Abschiednehmen erleichtern. Aktive Sterbehilfe lehnen wir ab. Wir
wollen die Bereitschaft zur Organspende stärken.

233. Die biomedizinische Forschung bietet Lösungen für Zukunftsprobleme und trägt
wesentlich zur Heilung von Krankheiten und Linderung von Leid bei. Chancen und Risiken
sind gewissenhaft abzuwägen. Die Achtung der unantastbaren Würde des Menschen hat für
uns Vorrang vor der Freiheit der Forschung und der Sicherung von Wettbewerbsfähigkeit. Wir
wollen die Beibehaltung des konsequenten Embryonenschutzes und wenden uns gegen
verbrauchende Embryonenforschung. Dafür setzen wir uns auch auf europäischer und
internationaler Ebene ein. Das Klonen von Menschen lehnen wir ab.

## Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
234. Nach christlichem Verständnis sind Mensch, Natur und Umwelt Schöpfung Gottes. Sie
zu schützen, ist unser Auftrag. Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil christlichdemokratischer
Politik: Wir wollen unseren Nachkommen eine Welt bewahren und
hinterlassen, die auch morgen noch lebenswert ist. Die nachfolgenden Generationen haben
ein Recht auf wirtschaftliche Entwicklung, sozialen Wohlstand und eine intakte Umwelt.

235. Ein zukunftsorientierter Umwelt- und Klimaschutz schafft Chancen für neue
Arbeitsplätze. Ökologische Bildung, Forschung und Entwicklung, Umwelttechnologien,
Umwelt- und Klimaschutz und darauf aufbauende Innovationen müssen daher nachhaltig
gefördert werden. Die weltweit führende Rolle Deutschlands bei den Umwelttechnologien
wollen wir im Interesse des Klima- und Umweltschutzes weiter ausbauen. Auf diese Weise
kann ein wesentlicher Beitrag zur Wertschöpfung im eigenen Lande, zur Schaffung neuer
Arbeitsplätze und zur Stärkung des Mittelstands geleistet werden.

236. Armutsbekämpfung und Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen gehören untrennbar
zusammen. Auch Armut führt zu Übernutzung der Natur. Letztlich werden dadurch die
biologische Vielfalt und damit auch Grundlagen der dort lebenden Menschen zerstört. Für uns
ist Umweltschutzpolitik daher ein wichtiger Bestandteil der Außen- und Entwicklungspolitik
und ein Beitrag zur globalen Gerechtigkeit.

237. Nach unserem Verständnis widersprechen sich wirtschaftliche Entwicklung und
Umweltschutz nicht. Besonders in einer Zeit, in der die Grenzen der ökologischen
Belastbarkeit der Erde immer deutlicher werden, gilt: Nachhaltiges wirtschaftliches
Wachstum ist nur unter Berücksichtigung des Umwelt- und Klimaschutzes möglich. Darüber
hinaus ist ein effizienter und sparsamer Ressourceneinsatz auch zunehmend ein Kosten- und
Standortvorteil. Aus diesem Grunde setzen wir uns für eine ökologische und soziale
Marktwirtschaft ein, die mit verstärkter Forschung und Entwicklung, gezielten
Anreizsystemen und Förderprogrammen sowie einem umweltorientierten
ordnungspolitischen Rahmen vorgegebene Umweltziele verfolgt. Dazu gehört für uns auch,
dass langfristig auf Ressourcenverbrauch oder Umweltbelastungen Abgaben statt Steuern
erhoben werden. Damit kommen die Erlöse den Belangen des Umwelt- und Klimaschutzes
wieder zweckgebunden zugute.

238. Die CDU steht für einen sorgsamen und sparsamen Umgang mit den endlichen
Ressourcen, eine positive Einstellung zur Forschung und Entwicklung sowie einen Umweltund
Naturschutz, der Kreativität und Verantwortung der Menschen fördert. Wichtig ist eine
qualitativ hochwertige Umweltbildung. Gemeinsam mit Schulen, Kommunen, Ländern,
Umwelt- und Naturschutzverbänden sowie Land- und Forstwirten wollen wir
umweltbewusstes Verhalten in der Gesellschaft verankern.

### Das Klima schützen
239. Der globale Klimawandel ist zur ernsten Gefahr für die Schöpfung und die
Lebenschancen künftiger Generationen geworden. Wir sehen es als ethische Pflicht und
vordringliche politische Zukunftsaufgabe, dieser Entwicklung entgegenzusteuern: Die CDU
setzt sich dafür ein, dass Deutschland weiterhin eine führende Rolle beim Klimaschutz
einnimmt und international als Impulsgeber auftritt. Gemeinsam mit möglichst vielen
Industrie-, Schwellen- und Entwicklungsländern wollen wir den globalen Klimaschutz
vorantreiben. Ein internationales Klimaschutzabkommen für die Zeit nach 2012, das auf dem
Kyoto-Protokoll aufbaut, marktwirtschaftliche Anreize enthält und die aktive Einbindung
bislang abseits stehender Industrie-, Schwellen- und Entwicklungsländer ermöglicht, ist dabei
ein wichtiger Schritt.

240. Deutschland hat sich verpflichtet, den Ausstoß von Treibhausgasemissionen bis 2012
um 21 Prozent zu reduzieren. Bis 2020 wollen wir die Treibhausgasemissionen um mindestens
30 Prozent gegenüber 1990 senken. Dabei halten wir es für wesentlich, dass auch die anderen
Industrieländer sich zu einer weitreichenden Reduzierung der Emissionen verpflichten.

241. Wir verfolgen eine Klima-Doppelstrategie, die verbindliche Grenzwerte für den
Treibhausgasausstoß festlegt und die Einsatz und Entwicklung klimaschonender Technologien
fördert. Kohlendioxid muss weltweit einen angemessenen Preis erhalten, damit sich
Investitionen in klimaverträgliche Technologien rechnen. Dazu dient der Handel mit
Emissionsrechten ebenso wie der Technologietransfer in Entwicklungs- und Schwellenländer
mit Hilfe klimagerechter Entwicklungsprojekte. Unser Ziel ist es, dass die Erwärmung der
Erdatmosphäre auf maximal 2 Grad Celsius im Vergleich zur vorindustriellen
Ausgangssituation begrenzt wird.

242. Das Einsparen von Energie, die Erhöhung der Energieeffizienz und die Nutzung
erneuerbarer Energien sind tragende Säulen unserer Politik für den Klimaschutz. Gleichzeitig
ist es notwendig, bereits jetzt Strategien für eine Begrenzung der negativen Folgen des
Klimawandels zu entwickeln. Dazu gehören beispielsweise ein verstärkter Hochwasser- und
Küstenschutz. Darüber hinaus müssen Anpassungsstrategien für eine Landnutzung unter
geänderten klimatischen Bedingungen entwickelt werden.

### Die Energieversorgung sichern
243. Die Nachfrage nach Energie steigt weltweit. Angesichts der Abhängigkeit Deutschlands
vom Import knapper und teurer Energierohstoffe ist eine Energieversorgung, die sicher,
umweltfreundlich und wirtschaftlich bereitgestellt wird, eine politische Frage von
überragender Bedeutung. Wir wollen die Risiken der Importabhängigkeit mindern.
Bezugsquellen und Lieferwege von Energierohstoffen müssen auf eine breitere Basis gestellt
und Energiepartnerschaften mit Liefer- und Transitstaaten ausgebaut und intensiviert
werden. Durch eine gemeinsame Energiepolitik in der Europäischen Union wollen wir die
Energieversorgung auf eine sichere Grundlage stellen.

244. Wir treten dafür ein, die Energievorräte sparsamer zu nutzen, den Ausbau der
heimischen erneuerbaren Energiequellen zu beschleunigen und effizientere
Erzeugungstechnologien zu entwickeln. Erhebliche Potentiale sehen wir in der energetischen
Gebäudesanierung. Bis 2020 streben wir eine Verdopplung der Energieproduktivität im
Vergleich zu 1990 an. Dazu tragen auch dezentrale Energieerzeugungseinrichtungen bei.

245. Grundlage einer sicheren, umweltverträglichen und wirtschaftlich tragbaren
Energieversorgung ist ein breit gefächerter und ausgewogener Energiemix. Den Einsatz
fossiler Energieträger wollen wir so klimaverträglich wie möglich gestalten und damit die
Voraussetzungen schaffen, dass in Deutschland einer der umweltverträglichsten
Kraftwerksparks der Welt entsteht.

246. Die erneuerbaren Energien als heimische Energieträger können einen wesentlichen
Beitrag zur Erhöhung der Versorgungssicherheit und zum Klimaschutz leisten. Sie bieten
Chancen für ein umweltverträgliches Wachstum, innovative Geschäftsfelder und neue
Arbeitsplätze. Wir wollen den eingeschlagenen Weg hin zum Einsatz nachwachsender
Rohstoffe sowie anderer regenerativer Energiequellen konsequent fortsetzen. Dazu gehören,
die Entwicklungschancen der Windenergie im Offshorebereich sowie der Solar-, Bio- und
Geothermie zu nutzen. Darüber hinaus wollen wir Technologien für die Energiespeicherung
forcieren.

247. Durch geeignete Anreize für technologische Innovationen wollen wir den Einsatz von
erneuerbaren Energien vorantreiben. Bis zum Jahr 2020 streben wir für Deutschland einen
Anteil regenerativer Energien am Gesamtenergieverbrauch in Höhe von mindestens
20 Prozent an. Neben dem verstärkten Einsatz der erneuerbaren Energien im Strom- und
Treibstoffbereich muss ihr Anteil an der Wärme- und Kältegewinnung erhöht werden. Ziel ist,
dass die erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2050 den Hauptanteil an der
Energiebereitstellung in Deutschland tragen.

248. Auf absehbare Zeit kann auf den Beitrag der Kernenergie zur Stromerzeugung in
Deutschland nicht verzichtet werden. Sie ermöglicht es, den Zeitraum zu überbrücken, bis
neue klimafreundliche und wirtschaftliche Energieträger in ausreichendem Umfang verfügbar
sind. Im Rahmen unserer Klimaschutzstrategie streben wir eine Laufzeitverlängerung von
sicheren Kernkraftwerken an. Für uns ist dabei vorrangig, das größtmögliche
Sicherheitsniveau jeder Anlage zu gewährleisten. In diesem Zusammenhang kommt der
sicheren Endlagerung radioaktiver Abfälle eine große Bedeutung zu. Die CDU setzt sich dafür
ein, dass die vorhandene Wissenschafts-, Technologie- und Sicherheitskompetenz
Deutschlands erhalten bleibt. Nur so kann Deutschland seinen Beitrag zur stetigen
Verbesserung der Sicherheit kerntechnischer Anlagen weltweit leisten und gleichzeitig

### Arbeitsplätze in Deutschland sichern.
249. Energieforschung und neue innovative Energietechnologien sind für eine zukunftsfähige
Energieversorgung unverzichtbar. Wir wollen eine breit angelegte und offene
Energieforschung und Technikentwicklung fördern, die einen Beitrag zur Erschließung aller
klimaschonenden Energieträger und Weiterentwicklung klimaverträglicher
Energieerzeugungstechnologien sowie zum rationellen Ressourceneinsatz leistet. Moderne
saubere Kohle- und Gaskraftwerke gehören dazu, ebenso wie die Forschung im Bereich der
Kernfusion. Gerade in der Entwicklung energiesparender Produkte und Dienstleistungen liegt
eine große Wachstumschance für unsere Unternehmen und für die Schaffung neuer
Arbeitsplätze.

250. Um den Anstieg der Energiepreise zu begrenzen, wollen wir auf einen funktionierenden
Wettbewerb im Strom- und Gasmarkt hinwirken. Wir setzen uns ein für den Abbau von
Wettbewerbshemmnissen und den beschleunigten Ausbau einer frei zugänglichen
Infrastruktur für den grenzüberschreitenden Strom- und Gashandel im europäischen
Wirtschaftsraum.

### Mobilität umweltverträglich gestalten
251. Mobilität ist ein Grundbedürfnis moderner Gesellschaften und die Voraussetzung für
wirtschaftliche Entwicklung und Wohlstand. Diesem Bedürfnis gilt es Rechnung zu tragen,
ohne dass Deutschland flächendeckend im Stau steckt oder die Gesundheit unserer Bürger
beeinträchtigt wird.
Wir unterstützen konsequent die Verringerung der Umweltbelastungen in allen
Verkehrsbereichen und fördern entsprechende Entwicklungen. Den Verkehrslärm wollen wir
verringern und die Luftbelastung reduzieren. Intelligente verkehrslenkende Maßnahmen, eine
konsequente Senkung der Schadstoffgrenzwerte, die steuerliche Förderung schadstoffarmer
Fahrzeuge, die Einbeziehung des Luftverkehrs in den Emissionshandel sowie die Stärkung des
Öffentlichen Personennahverkehrs sind für uns Mittel der Wahl. Im Hinblick auf eine
umweltgerechte Verkehrsgestaltung kommt auch dem Schiffs- und Schienenverkehr eine
wachsende Bedeutung zu. Darüber hinaus werden wir Anreize für die Weiterentwicklung
sparsamer Antriebstechniken setzen und den Einsatz alternativer Kraftstoffe befördern.

252. Mit ökologisch wirksamen Rahmenbedingungen und marktwirtschaftlichen Mitteln
wollen wir die Klimaverträglichkeit des Luft-, Schiffs- und Kraftfahrzeugverkehrs erhöhen. Wir
halten es für notwendig, den CO2-Ausstoß von Neuwagen durch verbesserte Motortechnik,
Einsatz von Biokraftstoffen und andere Maßnahmen deutlich zu senken. Den Kraftstoffeinsatz
aller Kraftfahrzeuge wollen wir verstärkt reduzieren – dies schont Umwelt und Geldbeutel der
Verbraucher gleichermaßen.

### Die Vielfalt der Natur schützen
253. Angesichts des dramatischen, weltweiten Rückgangs der Artenvielfalt setzen wir uns für
eine Stärkung der internationalen Zusammenarbeit im Bereich des Umwelt- und
Naturschutzes ein. Wir wollen die Entwicklungsländer bei der Bewahrung der biologischen
Vielfalt und der entwicklungsorientierten Nutzung unterstützen und die Instrumente zum
Schutz der biologischen Vielfalt wirkungsvoll weiterentwickeln. Vorrangig gilt es, ein europaund
weltweites System von Schutzgebieten und Gebieten mit differenzierter Nutzung zu
Lande und auf See als weltweites Netz des Lebens einzurichten. Auch in diesem
Zusammenhang setzen wir uns für die Einrichtung einer eigenständigen Umweltorganisation
der Vereinten Nationen ein. Ebenso treten wir für eine völkerrechtlich bindende Regelung für
den Schutz der Wälder, vor allem den Schutz der Urwälder, ein.

### Für den Tierschutz eintreten
254. Der Respekt vor der gesamten Schöpfung verpflichtet uns zu einem
verantwortungsvollen Verhalten gegenüber unseren Mitgeschöpfen. Der Schutz der Tiere ist
für uns ein wichtiges Anliegen. Wir setzen uns dafür ein, Tiere artgerecht zu halten und sie als
Teil der Schöpfung zu achten und zu schützen. Tierversuche sollen soweit möglich reduziert
und durch alternative Methoden ersetzt werden.

### Unser Naturerbe: Ein Stück Heimat
255. Die vielfältigen Natur- und Kulturlandschaften Deutschlands sind ein besonders
wertvoller Teil unserer Heimat. Wir wollen dieses reichhaltige nationale Naturerbe auch für
zukünftige Generationen erhalten.

256. Boden und unbebaute Fläche müssen als endliche Ressource besonderen Schutz
erfahren gerade im vergleichsweise dicht besiedelten Deutschland. Die Nutzung von
Flächenreserven, insbesondere auch die Schließung von Bebauungslücken in den
Innenstädten, muss Vorrang vor der Inanspruchnahme von Flächen auf der grünen Wiese
haben. Der Flächenverbrauch soll stark gesenkt werden; unsere Politik wird dafür die
Rahmenbedingungen schaffen.

## Zukunft für die Landwirtschaft und den ländlichen Raum
257. Die CDU will eine flächendeckende und lebendige Land- und Forstwirtschaft in
Deutschland. In der Produktion hochwertiger Nahrungsmittel sehen wir den
Schwerpunktauftrag unserer Landwirtschaft. Die Land- und Forstwirte erzeugen auch
wichtige nachwachsende Rohstoffe und erneuerbare Energien. Seit Generationen pflegen sie
unsere Kulturlandschaft und prägen den ländlichen Raum. Sie tun dies im Bewusstsein der
Verantwortung für Mensch, Tier, Natur und Umwelt. Sie sind wichtige Auftraggeber für
Handwerk und Gewerbe. Gleichzeitig sichern Land- und Forstwirtschaft die Grundlagen für
Erholung, Freizeit und Tourismus.

258. Bei der Bewahrung und Schonung der Ressourcen spielt das private Eigentum an Grund
und Boden eine wichtige Rolle. Die Selbstverantwortung und Identifikation der Menschen mit
ihrem Eigentum sind wirksamer als Auflagen des Staates. Die im Umwelt- und Naturschutz im
Interesse der Allgemeinheit erbrachten Leistungen müssen honoriert werden. Sie sollten
vorrangig über vertragliche Vereinbarungen gestaltet werden.

259. Leitbild der CDU ist eine multifunktionale und unternehmerische Landwirtschaft, die
sich zu ihren bäuerlichen Wurzeln bekennt und zugleich Kreativität und Innovationen fördert.
Wir halten es für richtig, dass sich der Staat, wo möglich, aus der Steuerung der Agrarmärkte
zurückzieht und Bürokratie und Überregulierung vermeidet. Mehr denn je werden damit
Marktorientierung, Kreativität, gute Ausbildung und gutes Management wichtige
Schlüsselqualifikationen. Wir werden die Land- und Forstwirte darin bestärken. Dabei machen
wir keinen Unterschied zwischen Betriebsformen und Produktionsrichtungen,
konventionellem und ökologischem Landbau. Vielfalt und Marktorientierung der deutschen
Land- und Ernährungswirtschaft bedeuten für uns auch, sowohl auf internationalen wie auch
auf regionalen Märkten präsent zu sein.

260. Wir wollen, dass auch im Rahmen der europäischen Agrarpolitik die Produktions- und
Arbeitsbedingungen der Landwirte verbessert werden. Unser Ziel sind faire
Wettbewerbsbedingungen auf den europäischen und internationalen Agrarmärkten. Wir
setzen uns dafür ein, dass die gesetzlichen Rahmenbedingungen in der Europäischen Union
harmonisiert und Aspekte des Umwelt-, Natur-, Verbraucher- und Tierschutzes auch
international stärker berücksichtigt und abgestimmt werden.

261. Wir wollen lebendige und lebenswerte ländliche Räume. Sie sind Orte für Wirtschaft,
Kultur, Natur und Erholung. Sie brauchen Entwicklungsperspektiven, die den dort lebenden
Menschen gute Lebens-, Bildungs- und Arbeitsbedingungen ermöglichen. Unser Augenmerk
gilt insbesondere den strukturschwachen ländlichen Regionen. Sie benötigen auch weiterhin
eine aktive Förderung bei der Entwicklung der sozialen und technischen Infrastruktur und
Unterstützung bei der Stärkung ihrer Wirtschaftskraft.

262. Der Anbau von nachwachsenden Rohstoffen bzw. die Nutzung erneuerbarer Energien
bietet weit über die Land- und Forstwirtschaft hinaus große Chancen für eine neue
wirtschaftliche und technologische Dynamik. In diesem Bereich wollen wir die führende Rolle
Deutschlands unter Wahrung einer umweltschonenden Bewirtschaftung weiter sinnvoll
ausbauen.

263. Die grüne Gentechnik kann zukünftig einen wichtigen Beitrag sowohl zur
Ernährungssicherung als auch zur Energiesicherheit leisten. Gegenüber wirtschaftlichen
Überlegungen muss der Frage der Sicherheit und Unbedenklichkeit Vorrang eingeräumt
werden. Den Einsatz der grünen Gentechnik zur effizienteren Nutzung von Rohstoffen,
Rohstoffsicherung und zur Herstellung von Energiepflanzen gilt es, sorgfältig zu erforschen.
Nach einer erfolgreichen Forschung soll auch die praktische Umsetzung in Deutschland zu
neuen Produkten führen können.

264. Verstärkt fördern wollen wir eine multifunktionale Landwirtschaft, bei der neben dem
Anbau auch die Verarbeitung und Vermarktung der Produkte über regionale
Wirtschaftskreisläufe stattfindet.

# AKTIVE BÜRGER, STARKER STAAT, WELTOFFENES LAND
## Bürgergesellschaft stärken – Eigeninitiative fördern

265. Unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung und ihre politischen Institutionen
bilden das Fundament für eine lebendige Demokratie. Unser Ziel ist es, die Akzeptanz und das
Ansehen dieser Ordnung fortwährend zu festigen. In einer stark sich verändernden Welt
hängt die Zukunftsfähigkeit unseres Landes davon ab, dass Bürgerinnen und Bürger
Verantwortung für andere übernehmen und dies als Ausdruck ihrer persönlichen und
gesellschaftlichen Freiheit verstehen. Wir wollen ein partnerschaftliches und vertrauensvolles
Verhältnis zwischen Bürgern und Staat. Wir wollen einen Staat, der dem Bürger zur Seite
steht, der gewährleistet, sichert, hilft, befähigt und der jeweils kleineren Einheit Freiheit und
Selbstverantwortung ermöglicht.

266. Demokratische Beteiligung des Bürgers drückt sich in Wahlen und Abstimmungen, aber
auch in vielfältigen Formen des bürgerschaftlichen Engagements aus. Unsere lebendige
Demokratie benötigt freiwilliges und unentgeltliches Engagement für das Gemeinwohl und
baut auf aktive Bürger.

267. Bürgersinn stiftet gesellschaftlichen Zusammenhalt. Der Einsatz der Bürger ist durch
nichts zu ersetzen. Jeder hat Fähigkeiten, die das Gemeinwesen bereichern können. Jeder
Einzelne trägt Mitverantwortung für das Gemeinwohl. Bürgersinn und
Verantwortungsbewusstsein zeigen sich in Ehe und Familie, der Kirche, der Arbeitswelt, in
Vereinen, Verbänden und Bürgerinitiativen sowie in Kommunen und Staat.

268. Ohne ehrenamtliches Engagement würde unsere Gesellschaft verarmen. Menschen, die
ein Ehrenamt ausüben, die freiwillige soziale Arbeit leisten oder bürgerschaftliche Projekte
zum Leben erwecken und finanziell unterstützen, müssen gefördert und dürfen nicht durch
Vorschriften und Reglementierungen entmutigt werden.

269. Wir wollen Bürger, die offen für bürgerschaftliches Engagement und die Übernahme von
Verantwortung sind. Ehrenamtsbörsen und Freiwilligenagenturen können ehrenamtliche
Tätigkeit unterstützen und organisieren. Wir setzen uns für die Anerkennung von
ehrenamtlicher Arbeit und des Freiwilligenjahrs in den Berufsbiographien ein.

270. Viele Menschen, insbesondere auch Unternehmerinnen und Unternehmer, leisten
wertvolle Beiträge für unser Gemeinwohl. Mit einer weiteren Verbesserung des Stiftungs-,
Gemeinnützigkeits- und Steuerrechts wollen wir ihr Engagement unterstützen.

271. Verbände und andere gesellschaftliche Organisationen und Gruppen gehören zu einer
aktiven und freien Bürgergesellschaft. Sie bestimmen ihre Aufgaben innerhalb der Grenzen
des Gemeinwohls selbständig. Sie treiben die gesellschaftliche und politische Diskussion
voran.

### Sport
272. Sport eint, bildet, aktiviert, begeistert und integriert. Sport trägt zur Ausbildung
humaner Werte wie Toleranz, Fairness, Leistung, Wettbewerb, Verantwortung, Erkennen
eigener Grenzen und Achtung anderer bei. So kann der Sport ganz wesentlich zu einer
friedlicheren und besseren Welt beitragen.
Sport ist ein Sympathieträger unseres Landes! Die Präsenz in den Medien macht Sport für
jeden erlebbar, ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor, sichert und schafft Arbeitsplätze. Es ist
ein vorrangiges Anliegen unserer Sportpolitik, den Sport in seiner Gesamtstruktur nachhaltig
zu unterstützen, seine Autonomie und Eigenverantwortung zu stärken.
Die Vereine sind die Basis des deutschen Sports. Die verlässliche Förderung der Vereine und
der dort ehrenamtlich Tätigen sind wesentliche Ziele unserer Sportpolitik. Sport, Bewegung
und Ernährung leisten einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung der Gesundheit. Die
Eigenverantwortung des Einzelnen im Bereich der Gesundheitsvorsorge sollte durch Anreize
gestärkt werden. Prävention durch Sport und Bewegung entlastet unsere Sozialsysteme.
Intakte Sportstätten und eine vielfältige Sportinfrastruktur sind unabdingbare
Voraussetzungen für ein reges Sporttreiben in Breite und Spitze.

### Spitzensport und Breitensport angemessen fördern
273. Wir bekennen uns zum Leistungsprinzip im Sport, zu einem humanen Spitzensport.
Spitzensport übt eine wichtige Vorbildfunktion für den Breitensport aus. Die Sportförderung
bei der Bundeswehr, der Bundespolizei und dem Zoll ist für den deutschen Spitzensport
unverzichtbar und in bisherigem Umfang beizubehalten. Auch die Wirtschaft soll
Spitzensportlern berufliche Perspektiven ermöglichen.
Bei der gezielten und systematischen Förderung des talentierten Nachwuchses müssen
sportliche, schulische und berufliche Bildung aufeinander abgestimmt und koordiniert
werden. Wir setzen uns für den Ausbau von Eliteschulen des Sports ein.
Leistungen von Menschen mit Behinderungen, ob im Bereich des Breiten- oder
Spitzensportes, faszinieren, sind Ausdruck von unbändigem Willen und Einsatz. Sport und
Bewegung stärkt die persönliche Leistungsfähigkeit, gibt Selbstvertrauen, erleichtert
räumliche und soziale Mobilität und ist eine wirksame Lebenshilfe.
Die Möglichkeiten und Anreize für Menschen mit Behinderungen, Sport treiben zu können,
müssen erweitert werden. Der (barrierefreie) Zugang zu Sportstätten muss gewährleistet
sein.

### Kampf dem Doping
274. Doping zerstört die Grundwerte des Sports, täuscht die Mitstreiter im Wettkampf, die
Zuschauer und gefährdet nicht zuletzt die Gesundheit der Sportlerinnen und Sportler. Die
Akzeptanz des Spitzensportes hängt entscheidend von einer glaubwürdigen und erfolgreichen
Bekämpfung des Dopings ab.
Doping ist auch im Fitness- und Freizeitbereich anzutreffen und bedarf gemeinsamer
Bekämpfung durch Sport, Politik, Wirtschaft, Medien und nicht zuletzt der ganzen
Gesellschaft.

## Für einen starken Staat: Freiheit und Sicherheit für die Bürger
275. Unser Staat dient der Würde und der Freiheit des Menschen. Er bezieht seine Autorität
insbesondere aus seiner Bindung an die Grundrechte. Er soll das Wohl des Einzelnen und der
Gemeinschaft fördern. In einem demokratischen Gemeinwesen gibt es kein Recht ohne
Pflicht und keine Freiheit ohne Verantwortung.

276. Zu den Kernaufgaben des Staates gehört, die Grundrechte zu schützen und
Machtmissbrauch zu verhindern. Er soll den Bürger vor Gefährdungen von innen und außen
schützen und seiner Verantwortung für Freiheit und Frieden nachkommen. Er soll die freie
Entfaltung der Person ermöglichen, die Schwachen stärken und für die solidarische
Absicherung vor Risiken sorgen, die der Einzelne nicht tragen kann. Zudem hat der Staat die
für das menschliche Zusammenleben unerlässliche Ordnung zu erhalten und fortzuentwickeln
sowie die Freiheit und Vielfalt der gesellschaftlichen Kräfte zu wahren. Er hat die natürlichen
Lebensgrundlagen für uns und zukünftige Generationen zu erhalten und zur Bewahrung der
Schöpfung beizutragen.

277. Damit sich der Staat auf seine Kernaufgaben konzentrieren kann, darf er weder mit
Anforderungen überfrachtet werden noch solche Aufgaben behalten oder an sich ziehen,
deren Übernahme den Grundsätzen der Eigenverantwortung, Freiheit und Subsidiarität
widerspricht. Ein leistungsfähiger öffentlicher Dienst ist die Voraussetzung für eine
verlässliche öffentliche Infrastruktur. Das Berufsbeamtentum bleibt für die Wahrnehmung
hoheitlicher Aufgaben unverzichtbar. Wir wollen einen starken, aber schlanken Staat.

### Freiheit in Verantwortung vor Gott und den Menschen
278. Unser freiheitlicher Staat lebt von Voraussetzungen, die er selbst nicht garantieren
kann. Wertüberzeugungen lassen sich nicht staatlich verordnen. Sie bilden vielmehr den gewachsenen
gesellschaftlichen Konsens, aus dem heraus Freiheit und Verantwortung gelebt
werden.

279. Wir bekennen uns zur Präambel des Grundgesetzes und damit zu unserer
Verantwortung vor Gott und den Menschen. Das Grundgesetz beruht auf Werten, die
christlichen Ursprungs sind. Sie haben unser Land und unsere Gesellschaft grundlegend
geprägt. Sie im Bewusstsein zu halten, zu bewahren und ihnen Geltung zu verschaffen,
verstehen wir nicht nur als Aufgabe der christlichen Kirchen, sondern auch als eine vorrangige
Aufgabe von Staat und Bürgern. Christliche Symbole müssen im öffentlichen Raum sichtbar
bleiben. Sie sind ebenso zu schützen wie die christlich geprägten Sonn- und Feiertage.

280. Gleichzeitig erkennen wir an, dass auch andere Religionen Werte vermitteln, die einen
positiven Einfluss auf unsere Gesellschaft und unsere freiheitliche Grundordnung ausüben
können. Wir achten alle Religionszugehörigkeiten. Dies erwarten wir ebenso von allen
Angehörigen der unterschiedlichen Religionen. Besondere Verantwortung tragen wir für die
jüdischen Gemeinden in Deutschland. Sie sind Teil unserer Kultur und ein unverzichtbarer
Bestandteil unserer Gesellschaft. Mit ihrem gesellschaftlichen Engagement tragen sie
zugleich zum Ansehen Deutschlands in der Welt bei.

281. Wir bekennen uns zur Eigenständigkeit und Unabhängigkeit der christlichen Kirchen
und der anerkannten Religionsgemeinschaften. Wir sehen sie in der Mitverantwortung für das
Gemeinwohl und bekennen uns daher zum bestehenden System der Erhebung von
Kirchensteuern. Wir anerkennen ihre vorbildlichen Leistungen im praktischen Dienst am
Nächsten. Die Freiheit der Kirchen und Religionsgemeinschaften, in die Gesellschaft hinein zu
wirken, muss unantastbar bleiben. Unsere freiheitliche Rechtsordnung garantiert das Recht
auf freie Religionsausübung. Wir erwarten von den Staaten und Regierungen in aller Welt,
dass sie in ihren Ländern Religionsfreiheit gewähren. Wir wollen den ständigen Dialog der
Religionen unterstützen.

### Freiheitlich-demokratische Grundordnung
282. Grundlage für das Zusammenleben der Menschen in Deutschland ist die Werteordnung
des Grundgesetzes. Auf diesem bewährten Fundament hat sich unsere Nation in einem
demokratischen, freiheitlichen, sozialen und föderalen Rechtsstaat vereint.

283. Wir bekennen uns zur repräsentativen Demokratie, die politische Führung und
demokratische Verantwortung miteinander verbindet. Repräsentative Demokratie schließt
Elemente unmittelbarer Demokratie nicht aus. Diese können das repräsentative System auf
den regionalen Ebenen sinnvoll ergänzen.

284. Wir leben in einer Gesellschaft mit verschiedenen Weltanschauungen, Meinungen und
Interessen. Das erfordert eine demokratische Willensbildung, in der die widerstreitenden
Meinungen und Interessen zu Mehrheiten zusammengefasst werden, ohne die Anliegen und
Überzeugungen der Minderheiten nicht zu beachten. Das Mehrheitsprinzip verbindet sich mit
dem Schutz der Minderheiten.

285. Politische Parteien tragen eine besondere Verantwortung für Staat und Gesellschaft. Sie
greifen gesellschaftliche Anliegen auf, wirken an der politischen Willensbildung mit und
fördern die aktive Teilnahme der Bürger am politischen Leben. Sie erfüllen ihren Auftrag,
wenn sie das Vertrauen der Bürger gewinnen und klare sachliche und personelle Angebote zur
Entscheidung stellen. Ihre Meinungsbildung und Arbeit müssen transparent sein.
Volksparteien wenden sich an alle Menschen in Deutschland. Die CDU als die Volkspartei der
Mitte ist ganz besonders in der Lage, unterschiedliche Interessen zu bündeln und auf das
Gemeinwohl hin auszurichten.

286. Unserer freien Gesellschaft entsprechen Freiheit und Verantwortung der Medien. Sie
wirken bei der Bildung der öffentlichen Meinung mit und tragen zur Kontrolle staatlicher
Macht bei. Ihre Unabhängigkeit und Vielfalt sind hierfür die Voraussetzung.

### Freiheit und Sicherheit im Rechtsstaat
287. Freiheit zu sichern und das Zusammenleben der Menschen zu ordnen, ist Aufgabe des
Rechts. Im Rechtsstaat unterliegt die Ausübung staatlicher Gewalt der Bindung an Recht und
Gesetz. Das Recht gibt unserer Gesellschaft einen Ordnungsrahmen. Es setzt Werte und zieht
dem Machbaren dort Grenzen, wo Menschenwürde und Freiheit bedroht sind. Unser
Rechtsstaat gewährt uns Rechtssicherheit.

288. Freiheit und Sicherheit sind elementare Grundbedürfnisse des Menschen. Sie schließen
sich nicht aus, sondern bedingen einander. Aus dem hoheitlichen Anspruch des Staates auf
das Gewaltmonopol resultiert seine Verpflichtung, Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten.
Der Staat, der sich nicht gegen seine Feinde verteidigt, verspielt die Freiheit seiner Bürger.
Wir brauchen daher Wachsamkeit gegenüber jeder Form von Intoleranz, Extremismus und
Gewalt. Es darf keine Toleranz gegenüber Intoleranz geben. Nach den leidvollen Erfahrungen
mit extremistisch motivierter Gewalt sind wir uns der großen Verantwortung im Kampf gegen
rechts- und linksextreme Gruppierungen bewusst.

289. Die Verhinderung von Straftaten, der Schutz vor Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung sowie die Aufklärung und Ahndung von Verbrechen und Vergehen sind
unabdingbare Voraussetzungen für ein friedliches Zusammenleben. Verhinderung von
Kriminalität ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. So müssen sich Familie und Staat
unterstützt durch die Medien insbesondere des Kampfes gegen die Gewalt von Jugendlichen
annehmen, die sich vielfach aus nicht gelungener Integration, falsch verstandenem
Rollenverhalten und Perspektivlosigkeit ergibt. Nur wer ohne Angst um sich, seine Familie
und sein Eigentum leben kann, hat Vertrauen in unseren Staat. Wer die Sicherheit
vernachlässigt, setzt die Akzeptanz des Staats aufs Spiel.

290. Bagatellisierung von Kriminalität ist der falsche Weg. Wer Recht bricht und sich damit
gegen die Werteordnung unserer Gesellschaft stellt, muss mit konsequenter Verfolgung und
zügiger Bestrafung rechnen. Polizei und Justiz schützen vor Kriminalität. Eine wehrhafte
Demokratie muss es ihren staatlichen Organen erlauben, im Rahmen festgelegter Grenzen die
zur Kriminalitätsbekämpfung notwendige Technik zu nutzen und sich die hiefür notwendigen
Informationen zu beschaffen. Datenschutzinteressen sind mit dem Interesse an einer
wirksamen Kriminalitätsbekämpfung in Einklang zu bringen. Datenschutz darf nicht zum
Täterschutz werden.

291. Der international operierende Terrorismus und die organisierte Kriminalität nehmen zu.
Die Bürger müssen davor geschützt werden. Die internationale Zusammenarbeit von
Strafverfolgungsbehörden und Justiz muss ausgebaut werden. Grenzenloser Kriminalität muss
unbegrenzt Recht entgegengehalten werden können.

292. Der politische Islamismus und der terroristische Islamismus, die jeweils ihre radikale
Interpretation des Islam über unsere Verfassung stellen, sind eine besondere Gefahr für die
Menschen in Deutschland, auch für die verfassungstreue Mehrheit unter den Muslimen. Wir
werden den gesellschaftlichen Zusammenhalt aller Demokraten über die Religionsgrenzen
hinweg aktiv fördern und zugleich den gewaltbereiten Fundamentalismus konsequent
bekämpfen.

293. Wer die Sicherheit im Innern verbessern will, muss die Polizei stärken. Die innere
Sicherheit hat durch die neuen Herausforderungen eine globale Dimension bekommen.
Instrumente und Organe der inneren und äußeren Sicherheit müssen miteinander verzahnt
werden. In einem nationalen Sicherheitskonzept ist die Zusammenarbeit zwischen Bund,
Ländern und Kommunen zu verbessern.
Bestandteil eines solchen Konzepts zur Stärkung des Heimatschutzes ist auch die
Bundeswehr. In besonderen Gefährdungslagen muss ihr Einsatz im Innern möglich sein. Die
Streitkräfte sollen ihre besonderen Fähigkeiten bei der Bewältigung von terroristischen
Gefahren und im Katastrophenschutz ergänzend zur Polizei von Bund und Ländern im
Rahmen festgelegter Grenzen einbringen können.

### Entbürokratisierung vorantreiben
294. Wir lehnen einen Staat ab, der alle Lebensbereiche der Menschen regelt. Wir wenden
uns gegen Überregulierung durch Gesetze und Verordnungen und Überbürokratisierung der
Verwaltung. Bürgerliche Freiheit und Soziale Marktwirtschaft dürfen nicht in einer
Normenflut ertrinken. Bestehende Gesetze und Vorschriften sind regelmäßig auf den Sinn
ihres Fortbestandes zu überprüfen. Die Notwendigkeit neuer Gesetze und Vorschriften ist
vom Gesetzgeber zu prüfen und zu belegen. Es gilt der Grundsatz: Wenn es nicht notwendig
ist, ein Gesetz zu erlassen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu erlassen. Einfachgesetzliche
Regelungen und Verordnungen sind künftig grundsätzlich nur zeitlich befristet in Kraft zu
setzen. Gesetze müssen verständlich und so kurz wie möglich sein. Die Übersichtlichkeit und
Systematik des Rechts müssen weiter verbessert werden. Verwaltungsprozesse und
Behördenstrukturen sind zu vereinfachen, die Angebote des E-Governments zu erweitern.

295. Bürokratieabbau muss mit einer Bestimmung der Ziele des Staates beginnen.
Überflüssige Bürokratie zugunsten einer leistungsfähigen bürgernahen Verwaltung
abzubauen, ist eine dringende und ständige Aufgabe - im Interesse der Bürger, der Wirtschaft
und des Staates. Die Bürger können und wollen mehr mit und in unserer Gesellschaft tun, als
ihnen eine unübersichtliche und undurchsichtige staatliche Zuständigkeitsverteilung erlaubt.
Wir wollen für alle staatlichen Ebenen, wie für die europäische Ebene, klare Zuständigkeiten
und Verantwortungsbereiche. Es gilt, auf allen Ebenen die Anstrengungen zur
Entbürokratisierung zu bündeln.

### Effektive Justiz und konsequenter Justizvollzug
296. Die unabhängige Justiz ist das Rückgrat unseres Rechtsstaats. Sie schützt die Bürger vor
Willkür und Machtmissbrauch und sorgt dafür, dass jeder zu seinem Recht kommt.
Lange Verfahrensdauern vereiteln die zügige Wiederherstellung des Rechtsfriedens. Wir
wollen die Leistungsfähigkeit der Gerichte und Staatsanwaltschaften erhalten und wo nötig
verbessern.

297. Der Justizvollzug muss den Sicherheitsinteressen der Bürger Rechnung tragen. Eine
Wiedereingliederung ehemaliger Straftäter in die Gesellschaft ist unser Ziel, aber vor
dauerhaft gefährlichen Straftätern müssen die Bürger auch dauerhaft geschützt werden.
Sicherheit und Resozialisierung stehen nicht im Widerspruch zueinander. Auch
Resozialisierung hat sich dem Ziel unterzuordnen, die Bürger vor Kriminalität zu schützen.
Opferschutz geht vor Täterschutz.

### Sozialstaatlichkeit
298. Freiheitlicher Rechtsstaat und Sozialstaat ergänzen sich. Ein gerechtes Sozialsystem
muss die Rahmenbedingungen eines menschenwürdigen Daseins für alle sichern und Hilfe in
unverschuldeten Notlagen garantieren. Soziale Gerechtigkeit hat sich insbesondere
gegenüber den Schwachen zu bewähren. Sozialstaatliche Daseinsvorsorge darf nicht zur
Entmündigung durch den Staat führen. Sie muss die Leistungsfähigkeit des Einzelnen fördern
und sein solidarisches Engagement fordern - auch hier gilt das Subsidiaritätsprinzip.

### Föderalismus und kommunale Selbstverwaltung
299. Die föderale Struktur Deutschlands ist Ausdruck von gewachsenem kulturellem und
geschichtlichem Selbstverständnis, von Heimat und Identität seiner Bürger. Föderalismus und
kommunale Selbstverwaltung sind wesentliche Ordnungsprinzipien unseres Staates. Wir
wollen sie erhalten und weiterentwickeln. Sie tragen dazu bei, die Freiheit der Menschen zu
sichern und staatliche Macht aufzuteilen. Sie ermöglichen, die Eigenarten und besonderen
Interessen einzelner Regionen und Gemeinden zu fördern. In den Städten und Kommunen
entscheidet sich tagtäglich neu, ob unser Gemeinwesen funktioniert. Im unmittelbaren
Lebensumfeld der Menschen beweist sich durch lebendiges Engagement, durch
Mitbestimmung und Teilhabe an den örtlichen Entscheidungsprozessen die Akzeptanz
unseres Gemeinwesens durch die Bürgerinnen und Bürger. Im Zuge der fortschreitenden
Europäisierung und Globalisierung sind die selbstverwalteten Kommunen der wichtigste
Bezugs- und Ankerpunkt unserer Gesellschaft.

300. Öffentliche Aufgaben sollen im Sinne der Bürgernähe auf kommunaler Ebene erfüllt
werden, wo immer dies möglich und sinnvoll ist. Eine ausreichende Finanzausstattung der
Kommunen ist sicherzustellen. Bei der Kompetenzaufteilung zwischen Bund, Ländern und
Kommunen müssen das Subsidiaritäts- und das Konnexitätsprinzip Anwendung finden.

301. Die Mitwirkung der Länder an der Gesetzgebung und Verwaltung des Bundes ist ein
wichtiger Grundsatz unserer föderalen Ordnung. Dies gilt auf für die Kooperation der Länder
untereinander, die wir stärken wollen. Zuständigkeiten und politische Verantwortlichkeiten
bei Bund, Ländern und Kommunen müssen erkennbar sein.

302. Der Föderalismus gewinnt vor dem Hintergrund der Globalisierung und der Erweiterung
und Vertiefung der Europäischen Union an Bedeutung. Deutschland bereichert den Prozess
der europäischen Integration durch seine föderalen Strukturen und die damit verbundenen
Erfahrungen.

##  Integrationsland Deutschland
303. Für die CDU ist die Integration von Zuwanderern, insbesondere von Kindern und
Jugendlichen der zweiten und dritten Generation, in unsere Gesellschaft eine politische
Schlüsselaufgabe. Wir verstehen Integration als einen fortschreitenden positiven Prozess in
der Verantwortung der Migranten, der Politik und der gesamten Gesellschaft. Migration und
Integration sind zu gestalten; wir verstehen sie als Chance und Bereicherung. Unsere Politik
muss sich an den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Interessen Deutschlands orientieren,
die europäische Dimension von Migration konsequent berücksichtigen, sich ihrer
humanitären Verpflichtungen und ihrer Verantwortung im Hinblick auf die weniger
entwickelten Länder bewusst sein.

304. Wir brauchen eine kontrollierte Zuwanderung von gut ausgebildeten, leistungsbereiten
und integrationswilligen Menschen, die bei uns leben, arbeiten, unsere Werte und unser Land
als ihre Heimat annehmen wollen. Für diese Menschen muss Deutschland attraktiv sein. Sie
sind ein Gewinn für unser Land.

305. Wir halten in historischer Verantwortung an unserer Politik der Aufnahme deutscher
Spätaussiedler bei gleichzeitiger Verbesserung der Lebensgrundlagen in den
Herkunftsgebieten fest.

306. Deutschland ist ein weltoffenes und tolerantes Land, in dem Deutsche und Zuwanderer
friedlich zusammen leben und arbeiten. Deutschland hat immer wieder Menschen
aufgenommen und diese zumeist erfolgreich integriert, damit sie ihre Talente entfalten, unser
Land geistig, kulturell und sozial befruchten und weiter voranbringen konnten. Durch ihre
Leistungen haben sie sich Anerkennung erworben. Gleichzeitig gewährt die Bundesrepublik
Deutschland zahlreichen Menschen aus humanitären Gründen Zuflucht, wie es der aus
unserem christlich geprägten Menschenbild entspringenden Verantwortung entspricht.

307. Deutschland ist Integrationsland. Integration bedeutet die Einbindung in das
gesellschaftliche Gefüge sowie die Akzeptanz kultureller Vielfalt auf der Grundlage allgemein
geteilter und gelebter Grundwerte. Integration bedeutet auch, Verantwortung für unser Land
zu übernehmen. Ein unverbundenes Nebeneinander und Parallelgesellschaften, in denen
unsere Rechtsordnung missachtet wird, lehnen wir ab. Wer in Deutschland leben möchte,
muss die zentralen Werte und Normen unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung
akzeptieren und annehmen, ohne seine Herkunft zu verleugnen und seine Wurzeln
aufzugeben. Wo aber Menschenrechte und Demokratie in Frage gestellt werden, gibt es kein
Recht auf kulturelle Differenz. Dies gilt insbesondere für den Grundsatz der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern. Darüber müssen sich alle einig sein,
Zuwanderer wie Aufnehmende. Wer sich der Integration dauerhaft verweigert, muss mit
Sanktionen rechnen.

308. Deutschkenntnisse sind der Schlüssel zur Integration. Klare und nachvollziehbare
Anforderungen stellen für uns kein Hindernis, sondern die Grundlage für gesellschaftliche
Integration dar. Unser Grundsatz lautet Fordern und Fördern. Die CDU steht für eine
umfassende Integrationsförderung. Integration betrifft alle Politikfelder.

309. Gelingende Integration fordert den Einzelnen und liegt auch in der Verantwortung der
Gesellschaft und des Staates. Sie braucht das Zusammenwirken aller und berührt alle
Lebensbereiche. Integration entscheidet sich im Zusammenleben vor Ort in den Kommunen.
Gefordert sind insbesondere die Kirchen, die Religionsgemeinschaften, Kultur- und
Bildungseinrichtungen, Migrantenorganisationen, die Medien, der Sport, Stiftungen, Vereine
und Verbände, Unternehmen und Gewerkschaften. Dabei profitieren wir alle von einer
erfolgreichen Integration und einer gesteuerten Zuwanderung, sowohl in Wirtschaft und
Arbeit, als auch im alltäglichen Leben miteinander.

310. Die Einbürgerung als Ausdruck eines erfolgreichen Integrationsprozesses wird von uns
als Verwirklichung gleichberechtigter Teilhabe mit allen Rechten und Pflichten verstanden.
Dies ist ein entscheidender Moment im Leben des Einzelnen, der damit seine Loyalität
gegenüber unserem Staat zum Ausdruck bringt. Dies gilt es anzuerkennen und angesichts
rückläufiger Einbürgerungszahlen mit Augenmaß zu fördern.

311. Die CDU hat den Nationalen Integrationsplan angestoßen und steht für ein politisches
Gesamtkonzept, das Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, Familien-, Bildungs- und
Ausländerpolitik zu einer neuen Integrationspolitik verknüpft. Auf diesem Wege kommen wir
zu einer partnerschaftlichen Gesellschaft.

# DEUTSCHLANDS VERANTWORTUNG UND INTERESSEN WAHRNEHMEN
## Deutschlands Chance Europa
312. Die CDU ist die deutsche Europapartei. Von Beginn an hat sie den europäischen
Einigungsprozess leidenschaftlich vorangetrieben. Von Konrad Adenauer mutig eingeleitet,
von Helmut Kohl auch nach Erlangen der Deutschen Einheit weiter vertieft, setzen wir uns für
die Fortsetzung der Integration Europas ein. Die Europäische Union ist im Interesse aller
Mitgliedsstaaten und deren Bürger. Die Stärke Europas ist immer auch die Chance
Deutschlands.

313. Europa ist eine Kultur- und Wertegemeinschaft. Es eint seine Bewohner in dem
Bewusstsein einer eigenen europäischen Identität. Die Nationalstaaten und die Identität ihrer
Völker sind prägende Bestandteile eines Europas der Einheit in Vielfalt. Die gemeinsamen
Traditionen, die religiösen, ideen- und geistesgeschichtlichen Fundamente unseres
Kontinents verbinden seine Völker über nationale und regionale, politische und
wirtschaftliche Unterschiede hinweg.

314. Das christliche Bild vom Menschen ist als Teil des gemeinsamen europäischen Erbes
wesentlich für die europäische Identität. Es bleibt auch im Zeitalter der Globalisierung die
Grundlage für die Gestaltung der gemeinsamen Zukunft in Europa.

315. Im eigenen Interesse muss Deutschland eine aktive Rolle bei der Vollendung der Einheit
Europas übernehmen. Ein geeintes Europa kann am besten unsere Interessen im Zeitalter der
Globalisierung gemeinsam mit den transatlantischen Partnern, mit denen uns gemeinsame
Werte, Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit verbinden, wahrnehmen.

316. Die europäische Einigung ist die größte politische Erfolgsgeschichte unseres Kontinents.
Sie ist Modell und Orientierungspunkt für viele Teile der Welt. Seit dem Zweiten Weltkrieg
bringt sie Europa Freiheit, Frieden und Wohlstand. Die Europäische Einigung ist der Schlüssel,
um dies dauerhaft zu gewährleisten. Heute garantiert uns die Europäische Union mehr
Sicherheit im Innern und nach außen. Wir sind überzeugt: Die Europäische Union ist die beste
Antwort auf Herausforderungen wie Globalisierung, Migration, neue Bedrohungen unserer
Sicherheit, Klimawandel und Energiesicherheit.
Kein einzelner Mitgliedsstaat kann allein diese Herausforderungen meistern. Die Deutschen
und ihre Partner in der Europäischen Union sind in einer Schicksalsgemeinschaft vereint. Die
Souveränität der einzelnen Mitgliedsstaaten entfaltet sich wirkungsvoll nur dadurch, dass sie
gemeinschaftlich ausgeübt wird.

317. Wesentlich für die Europäische Union ist ihre Akzeptanz durch ihre Bürger. Sie muss bei
den Bürgern neue Überzeugungskraft gewinnen, weil Frieden, Wohlstand und Sicherheit
heute für die meisten Europäer selbstverständlich sind. Wir wollen mit unserer Politik das
Vertrauen der Bürger in die Europäische Union stärken.

318. Wir wollen, dass insbesondere junge Menschen aktiv an der Gestaltung der
Europäischen Integration mitwirken. Das setzt eine intensive Unterrichtung über die Politik
und die Geschichte Europas voraus. Wir wollen ein starkes und handlungsfähiges Europa. Die
Europäische Union muss sich daher gemäß dem Subsidiaritätsprinzip auf jene Aufgaben
konzentrieren, die die europäische Ebene besser als die Nationalstaaten mit ihren Regionen
und Kommunen erfüllen kann. Daher ist es notwendig, die Aufgabenstruktur bei künftigen
EU-Vertragsänderungen zu überprüfen. Dabei muss es auch möglich sein, Aufgaben auch
teilweise auf die Mitgliedsstaaten wieder zurückzuführen. Die Europäische Union muss
demokratisch, transparent, handlungsfähig, unbürokratisch und bürgernah gestaltet werden.

319. Der Einsatz der Finanzmittel der Europäischen Union soll gezielter, effizienter und
zukunftsorientierter gestaltet, das Finanzierungssystem grundlegend und entsprechend der
Wirtschaftskraft der einzelnen Mitgliedsstaaten reformiert werden, ohne dass die
Europäische Union eigene Kompetenzen zur Steuererhebung oder zur öffentlichen
Kreditaufnahme erhält. Auch in diesem Zusammenhang werden wir den Menschen
verdeutlichen, welche Vorteile Europa für sie hat und welche Zukunftsperspektiven sich ihnen
eröffnen.

320. Die Europäische Union als eine Union der Bürger und der Mitgliedsstaaten steht mit
dem Vertrag von Lissabon auf einer neuen Grundlage, die auf den gemeinsamen Werten und
dem europäischen Menschenbild – das maßgeblich durch Christentum, Judentum, Antike und
Aufklärung geprägt ist – aufbaut. Die Charta der Grundrechte ist ein Ausdruck dieser Werte.
Wir treten für einen Gottesbezug ein. An dem langfristigen Ziel, eine Verfassung für die
Europäische Union zu schaffen, halten wir fest.

321. Der Nationalstaat wird sich wandeln, aber auf Dauer Bestand haben. Im Rahmen der ihr
von den Mitgliedsstaaten zugewiesenen Kompetenzen arbeitet die Europäische Union nach
bundesstaatlichen Prinzipien und Methoden.

322. Wir wollen die Demokratie in der Europäischen Union und die Rechte des Europäischen
Parlaments weiter stärken. Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union müssen
gleichberechtigt an jeder europäischen Gesetzgebung im Sinne eines Zweikammersystems
mitwirken. Die nationalen Parlamente der Mitgliedsstaaten müssen auch in Zukunft die
Übertragung von Hoheitsbefugnissen der Mitgliedsstaaten auf die Europäische Union
legitimieren. Sie sollen auch eine wichtige Rolle bei der Kontrolle des Subsidiaritäts- und
Verhältnismäßigkeitsprinzips übernehmen. Das Bürgervotum bei der Wahl des Europäischen
Parlaments muss sich in der Wahl des Präsidenten der Kommission durch das Europäische
Parlament widerspiegeln. Darüber hinaus befürworten wir ein persönlichkeitsbezogenes
Europa-Wahlrecht.

323. Politische Parteien auf europäischer Ebene tragen zur Herausbildung eines
europäischen politischen Bewusstseins und zum Ausdruck des Willens der Bürger der
Europäischen Union bei. Wir Christliche Demokraten erfüllen diesen Auftrag als Mitglied der
Europäischen Volkspartei (EVP). Die europäischen Parteien müssen verstärkt ihren Beitrag
leisten, eine europäische Öffentlichkeit herzustellen z. B. durch stärkere Personalisierung der
europäischen Politik.

324. Deutschland als Land in der Mitte Europas ist auf gute Beziehungen zu seinen Nachbarn
angewiesen. Als die bevölkerungsreichste und größte Volkswirtschaft der Europäischen Union
haben wir unseren Beitrag zum europäischen Einigungswerk als selbstbewusstes, weltoffenes
und Brücken schlagendes Land zu leisten. Wir sind überzeugt: Europa gelingt nur gemeinsam
– im gleichberechtigten Miteinander der großen wie der kleineren, der älteren wie der neuen
Mitgliedsstaaten. Frankreich ist der wichtigste Partner Deutschlands in Europa. Diese
Beziehung wollen wir ausbauen, damit Frankreich und Deutschland weiterhin Vorreiter bei
der Gestaltung der Europäischen Union sind.

325. Für uns ist Europa vor allem auch ein Europa der Regionen. Die Vielfalt und die
Eigenständigkeit der Regionen und Kommunen Europas müssen dauerhaft bewahrt werden.
Vor allem die Grenzregionen sind die Gebiete, in denen die Realität europäischer Integration
in besonderem Maße erfahren und gelebt werden kann. Die wechselseitige Kenntnis und
Verständigung über politische, kulturelle, sprachliche, historische und gesellschaftliche
Besonderheiten der Nachbarregionen ist Grundlage für die grenzüberschreitende
Kooperation. Deshalb wollen wir in Grenzregionen den Erwerb der Sprache unserer Nachbarn
fördern. Grenz- und grenzübergreifende Regionen sind damit wichtige Bausteine des
europäischen Einigungsprozesses und sollten diese wichtige Brückenkopffunktion bewusst
einnehmen.

326. Heimatliche Verwurzelung, nationale Identität und europäische Gemeinsamkeit
ergänzen und bedingen sich. Wir treten für ein internationales und europäisches
Volksgruppen- und Minderheitenrecht, das Recht auf die Heimat, eigene Sprache und Kultur
ein.

327. Auch in einem vereinten Europa mit zunehmend offenen Grenzen erfüllen
Heimatvertriebene und Volksgruppen eine wichtige Brückenfunktion zwischen den Nationen.
Auch die Deutschen, die in ihrer Heimat außerhalb der Bundesrepublik Deutschland
geblieben sind, können diese wichtige Funktion zwischen Deutschland und seinen Nachbarn
beim weiteren Zusammenwachsen Europas wahrnehmen. Vertreibungen jeder Art müssen
international geächtet und verletzte Rechte anerkannt werden.

328. Die bisherigen Erweiterungsrunden der Europäischen Union haben die Zone der
Stabilität ausgeweitet und Deutschland politischen und wirtschaftlichen Nutzen gebracht. Für
viele Menschen auch auf dem westlichen Balkan und in Osteuropa ist die Europäische Union
zum Leitbild einer offenen Gesellschaft, eines friedlichen Miteinanders der Völker und damit
zum Hoffnungsträger für ihre politische und wirtschaftliche Zukunft geworden. Die
Europäische Union muss ihrer Verantwortung gegenüber den Völkern in diesen europäischen
Regionen gerecht werden.
Die Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union kann nicht in jedem Fall die einzige Antwort
hierauf sein. Nicht nur die Erfüllung der Beitrittskriterien ist der Maßstab für die Aufnahme
neuer Mitglieder, sondern auch die Aufnahmefähigkeit der Europäischen Union selbst. Wir
halten eine Privilegierte Partnerschaft der Europäischen Union mit der Türkei für die richtige
Lösung.

329. Die weitere Vertiefung der Europäischen Union bestimmt wesentlich den künftigen
Erweiterungsprozess. Zusammenhalt und Handlungsfähigkeit müssen verbessert werden, der
Integrationsprozess weiter vorangehen. Der europäische Erweiterungsprozess muss zur
Stärkung der europäischen Identität beitragen. Assoziierungsverträge und besondere
Partnerschaften sowie multilaterale Kooperationsmodelle wie der Europäische
Wirtschaftsraum können als Zwischenschritte oder auch als dauerhafte Lösungen vereinbart
werden. Nur europäische Staaten können der Europäischen Union beitreten.

330. Für die Sicherheit und den Wohlstand der Europäischen Union und ihrer
Mitgliedsstaaten sind die Stabilität und der Wohlstand der Staaten in ihrer unmittelbaren
Nachbarschaft von zentraler Bedeutung. Die Europäische Union braucht daher
maßgeschneiderte Abkommen und gute Beziehungen mit ihren Nachbarn.

331. Die gemeinsame europäische Währung stärkt den Zusammenhalt und die
wirtschaftliche Kraft der Mitgliedsländer. Durch sie wurde die politische Einigung faktisch
unumkehrbar. Die Zollunion, der Binnenmarkt und der Euro haben wesentlich zur Stabilität,
zum Wohlstand und zur globalen Konkurrenzfähigkeit Europas beigetragen. Europa ist ein
wesentlicher Teil unserer Antwort auf die Globalisierung, denn es macht uns stark im
internationalen Wettbewerb.
Die Vollendung und Weiterentwicklung des gemeinsamen Binnenmarkts bleibt eine
Daueraufgabe. Der Nutzen des gemeinsamen Marktes darf nicht durch Überregulierung
geschmälert werden. Die Europäische Union muss intensive Anstrengungen unternehmen, um
verstärkt Wirtschaftswachstum zu schaffen, auf dem Weltmarkt ihren Platz zu behaupten und
ihre Wettbewerbschancen zu verbessern. Dazu zählen uneingeschränkte Unabhängigkeit der
Europäischen Zentralbank und die strikte Einhaltung des Europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspaktes. Ebenso müssen Forschung, Entwicklung und Ausbildung erheblich
gefördert werden.

332. Technischer Fortschritt ist der wichtigste Faktor für hohe Produktivität und
Wirtschaftswachstum. Auch die Europäische Union braucht eine Hochtechnologiestrategie,
damit auf Dauer in Europa gut bezahlte und konkurrenzfähige Arbeitsplätze erhalten bleiben.

333. Wir wollen, dass Europa eine Wohlstandsregion bleibt. Wir vertreten die Soziale
Marktwirtschaft als europäisches Wirtschafts- und Sozialmodell. In wichtigen Bereichen der
Sozial- und auch der Umweltpolitik müssen europaweit einheitliche Mindeststandards
verankert werden, die einen fairen Wettbewerb ermöglichen, das Wettbewerbsgefälle
innerhalb der Europäischen Union begrenzen und keinen Mitgliedsstaat überfordern. Nur
gemeinsam können wir als Europäische Union auch globale, von unseren Werten geprägte
Standards durchsetzen. Dabei messen wir der transatlantischen Wirtschaftspartnerschaft
hohe Priorität bei.

334. Ein wichtiges Ziel ist es, den Bewegungsspielraum für Bürger und Unternehmen durch
den Abbau von Vorschriften und Verwaltungskosten zu erweitern. Ein europäischer
unabhängiger Normenkontrollrat kann hierzu einen wesentlichen Beitrag leisten. Auch bei
der Umsetzung von europäischem Recht in deutsches Recht muss eine Überreglementierung
vermieden werden.

335. Das Gemeinschaftsrecht muss vereinfacht und die Qualität der Folgenabschätzung
europäischer Rechtsetzungsvorhaben erhöht werden. Auch in der Europäischen Union muss
es eine regelmäßige Überprüfung anhängiger Rechtsetzungsvorhaben geben, wie dies in
Deutschland durch das Prinzip der Diskontinuität erreicht wird. Unser Ziel ist ein modernes
Europa mit günstigen Standortbedingungen.

336. Die Gewährleistung der Inneren Sicherheit gehört zu den Kernaufgaben nationaler und
europäischer Politik. Mit der schrittweisen Verwirklichung des Gemeinsamen Raumes der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts leistet die Europäische Union einen wichtigen Beitrag
zu mehr Freiheit und Freizügigkeit für die Bürger. Gleichzeitig ermöglicht sie eine effektivere
Bekämpfung von Terrorismus und sonstigen Formen internationaler Kriminalität.

337. Auf der Grundlage des entschlossenen und aktiven Eintretens für unsere gemeinsamen
Werte brauchen wir insbesondere einen verbesserten grenzüberschreitenden
Informationsaustausch der Polizei- und Sicherheitsbehörden der Mitgliedsstaaten. Die
vorhandenen Informationssysteme müssen ausgebaut und unter Einsatz neuester technischer
Entwicklungen an die neuen Herausforderungen der Kriminalitäts- und
Terrorismusbekämpfung angepasst werden. Hierfür brauchen wir auch eine Stärkung
gemeinsamer Institutionen wie EUROPOL und EUROJUST und engere direkte Kooperation
der nationalen Polizeibehörden. Die wirksame Bekämpfung der illegalen Migration, die
schrittweise Entwicklung einer gemeinsamen europäischen Asylpolitik und ein verstärkter
europäischer Erfahrungsaustausch zu Fragen der Integration sind weitere Aufgaben, denen
wir uns auf der europäischen Ebene stellen werden.

338. Wir wollen eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik eingebettet in eine
integrierte Sicherheitsstrategie, die auch die Energie- und Rohstoffsicherheit umfasst. Sie ist
im Interesse unseres Landes. Die Europäische Union muss den Prozess der Globalisierung
nach ihren Interessen und Werten gemäß der Größe ihrer Bevölkerungszahl und
ökonomischen Leistungskraft entscheidend mitgestalten. Dafür ist es notwendig, dass auch
die politischen und institutionellen Voraussetzungen geschaffen werden, damit die
Europäische Union mit einer Stimme sprechen kann und handlungsfähig ist. Dann wird sie
sich auch überzeugend mit ihren reichen Erfahrungen beim Aufbau einer regionalen
Friedensordnung auf gemeinschaftlicher Grundlage und eines Binnenmarktes als ein
attraktiver Partner für andere Weltregionen anbieten können.

339. Ein unverzichtbarer Teil unseres erweiterten Sicherheitsverständnisses ist die
Entwicklungszusammenarbeit. Die Europäische Union ist die größte Gebergemeinschaft. Um
die dafür erforderliche Akzeptanz in der Bevölkerung zu erhalten, ist es jedoch dringend
erforderlich, dass die Mittelvergabe und -verwendung transparent ausgestaltet sowie eng mit
den nationalen Politiken abgestimmt wird. Sie muss dem Prinzip Hilfe zur Selbsthilfe, die
insbesondere den Menschen vor Ort zugute kommen muss, entsprechen und vor allem gute
Regierungsführung und effiziente Verwaltung einschließlich Korruptionsbekämpfung fördern.

340. Die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik (ESVP) muss als
verteidigungspolitische Komponente der Europäischen Union ausgebaut werden. Wir
bekennen uns zu einer europäischen Verteidigung einschließlich einer politischen und
militärischen Beistandsverpflichtung komplementär zur NATO. Die Europäische Union muss
daher über Möglichkeiten des eigenen militärischen Handelns verfügen können. Mit der
Bundeswehr trägt Deutschland entscheidend zur Entwicklung der Europäischen Sicherheitsund
Verteidigungspolitik bei. Wir setzen uns auch weiterhin für eine Integration nationaler
Einheiten in europäische Sicherheitsstrukturen mit einer europäischen Armee als Fernziel ein.

341. Die transatlantischen Beziehungen waren stets eine wichtige Grundlage für Frieden,
Freiheit und Wohlstand in Deutschland und Europa. Sie bleiben auch in der Zukunft von
herausragender Bedeutung. Deshalb setzt sich die CDU dafür ein, in der Partnerschaft zu den
USA immer wieder gemeinsame Standpunkte zu suchen. Dabei wird der Ausbau unserer
wirtschaftlichen Zusammenarbeit immer wichtiger. Gemeinsam wollen wir mit unseren
transatlantischen Partnern USA und Kanada auf der Basis unserer Wertgrundlagen das
Gewicht der westlichen Wertegemeinschaft stärken.

342. Die Europäische Union und die USA sind die über Handel und Investitionen am
stärksten verbundenen Wirtschaftsräume der Welt. Angesichts der fortschreitenden
Verflechtung in den transatlantischen Wirtschaftsbeziehungen setzen wir uns dafür ein,
Handelshemmnisse zu überwinden und langfristig einen transatlantischen Markt zu schaffen.
Wir treten im transatlantischen Verhältnis für ein selbstbewusstes Europa ein, das sich nicht
als Gegengewicht, sondern als Partner der USA versteht.

## Für Freiheit und Frieden eintreten – Deutschlands Rolle in der Welt
343. Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit sind Richtschnur für unsere Außen-, Sicherheitsund
Entwicklungspolitik. Dies entspricht unserer Verpflichtung, die Freiheit und die Sicherheit
der Menschen in Deutschland zu gewährleisten. Wir wollen Gefahren von unserem Land
abwehren und uns zugleich weltweit für die Schaffung von Frieden und Freiheit sowie die
Geltung der Herrschaft des Rechts und der universellen Menschenrechte einsetzen. So
schaffen und erhalten wir die Voraussetzungen dafür, dass unser Land sich in Frieden mit
anderen Ländern gesellschaftlich, kulturell und wirtschaftlich austauschen, seinen Wohlstand
mehren und seine Gesellschaft entwickeln kann.

344. Seit dem Ende des Kalten Krieges haben sich die Bedingungen unserer Außen- und
Sicherheitspolitik grundlegend verändert. Die bipolare Weltordnung gehört der
Vergangenheit an. Spätestens am 11. September 2001 hat die freie Welt erfahren, dass wir
heute asymmetrischen Bedrohungen ausgesetzt sind, die weit außerhalb unserer Grenzen
entstehen können. Wir wollen die internationalen Beziehungen weiter intensivieren, damit
Interessenkonflikte möglichst kooperativ und gewaltfrei gelöst werden.

345. Im Zeitalter der Globalisierung ist jedes Land unser Nachbar. Zerfallende Staaten sind
häufig Rückzugsräume für den Transnationalen Terrorismus und das internationale
Verbrechen. Der Aufbau von und der Einsatz für Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in fernen
Regionen dient unmittelbar unseren eigenen Interessen und ist aktive Sicherheitsvorsorge.
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit schaffen Stabilität, auf die wir als exportabhängige
Volkswirtschaft besonders angewiesen sind. Wir müssen nicht nur regional, sondern auch
global bereit sein, gemeinsam mit anderen Demokratien im Rahmen internationaler
Organisationen Verantwortung zu übernehmen. Dabei folgen wir dem Konzept der
vernetzten Sicherheit: Ohne Sicherheit keine Entwicklung, ohne Entwicklung keine Sicherheit.

346. Um unserer internationalen Verantwortung gerecht zu werden, sind die Mittel und
Instrumente für die Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik den Aufgaben und
Verpflichtungen entsprechend bereitzustellen. Erfolgreiche Außenpolitik muss den nationalen
Interessen unseres Landes folgen. Dazu gehört die Erkenntnis: Wenn wir international
Solidarität üben, werden wir von anderen Staaten selbst Solidarität erfahren. Es entspricht
daher unserem Interesse, unsere Politik nicht national zu verengen, sondern auf einen
gerechten Interessenausgleich auszurichten.

347. Erfolgreiche Außenpolitik setzt intellektuelle und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
sowie Attraktivität unserer Gesellschaftsordnung und Kultur voraus. Sie muss verlässlich sein,
um das Vertrauen unserer Partner und Verbündeten zu erhalten, und erteilt daher nationalen
Sonderwegen eine Absage. Nicht zuletzt muss sie von dem Willen, der Entschlossenheit und
der Fähigkeit getragen sein, für unsere Werte, Überzeugungen und Interessen im Dialog mit
anderen Kulturen einzutreten. Wir wollen den außen- und sicherheitspolitischen Diskurs in
unserem Land und in der Europäischen Union intensivieren.

348. Um die außenpolitischen Herausforderungen der Zukunft zu meistern, wollen wir die
Europäische Union weiterentwickeln, die transatlantische Partnerschaft pflegen und
ausbauen sowie die globale Ordnung stärken. Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer
Wirtschaft wollen wir die transatlantische Wirtschaftsintegration vertiefen.

349. Die NATO bleibt für die Sicherheit Deutschlands und Europas unverzichtbar und das
primäre Instrument unserer Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Dabei muss die NATO der
ständige Ort des transatlantischen sicherheitspolitischen Dialoges sein.

350. Die transatlantische Gemeinschaft basiert auf einem weltweit einzigartigen Fundament
gemeinsamer Werte. Mit den USA und Kanada verbindet uns eine bewährte Partnerschaft und
Freundschaft, die wir weiter ausbauen wollen. Beide Staaten wurden von Europäern
gegründet. Die Prinzipien der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung waren am Ende des

18. Jahrhunderts Vorbild für die europäischen Länder, zunächst in Frankreich 1789, dann auch
in Deutschland.
Insbesondere den USA haben wir zu verdanken, dass Deutschland und Europa vom
Nationalsozialismus und Kommunismus befreit wurden. Ohne die Unterstützung der USA
wären die deutsche Einheit und die europäische Wiedervereinigung so nicht möglich
gewesen. Mit unseren transatlantischen Partnern USA und Kanada immer wieder
gemeinsame Standpunkte zu suchen und zu vertreten, wird zunehmend wichtiger. Wir wollen
auf der Basis unserer gemeinsamen Wertgrundlagen das Gewicht der westlichen
Wertegemeinschaft stärken.

351. Wir stellen uns der besonderen historischen Verantwortung Deutschlands gegenüber
Israel. Wir treten für das Existenzrecht Israels als jüdischer Staat in sicheren Grenzen ein.
Deutschland und Europa müssen dazu beitragen, die Krisen des Nahen und Mittleren Ostens
in partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit den Ländern der Region zu bewältigen und den
Nahost-Konflikt zu lösen. Dazu gehört ein existenzfähiger palästinensischer Staat.

352. Wir setzen uns für ein friedliches Miteinander der westlichen Demokratien mit den
islamisch geprägten Staaten ein. Wir achten und schätzen die reiche kulturelle Tradition der
islamischen Welt. Es ist in unserem Interesse, die moderaten Kräfte in den muslimisch
geprägten Gesellschaften auf ihrem Weg zu Rechtsstaatlichkeit und Demokratie zu
unterstützen. Islamischer Fundamentalismus und islamisch motivierter Terrorismus sind
zunächst eine Bedrohung für die islamisch geprägten Gesellschaften selbst, aber auch für uns.
Wir müssen bereit und fähig sein, den islamistischen Terrorismus und Fundamentalismus
gemeinsam mit der großen Mehrheit der Muslime zu bekämpfen und ihm den Nährboden zu
entziehen.

353. Deutschland, Europa und der Westen insgesamt haben ein großes Interesse an guten
Beziehungen zu Russland. Wir streben eine strategische Partnerschaft der Europäischen
Union mit Russland an, die auf den universellen Werten des Europarates gründet. Dabei sind
auch die Interessen der mittel- und osteuropäischen Staaten zu berücksichtigen. Wir wollen
mit Russland die wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche Zusammenarbeit
intensivieren. Durch einen offenen und umfassenden Dialog wollen wir die demokratische
Entwicklung, die Rechtsstaatlichkeit, die Medienvielfalt und die Bürgergesellschaft in
Russland stärken.

354. Unseren Nachbarkontinent Afrika wollen wir bei seinen Bemühungen um nachhaltige
Entwicklung, Stabilität und gute Regierungsführung unterstützen, damit die Menschen dort
eine bessere Lebensperspektive haben. Wir streben eine enge Zusammenarbeit mit der
Afrikanischen Union an. Ein besonderes Problem bilden die weit verbreitete Armut, Hunger,
mangelnde Bildungschancen und die Ausbreitung von Seuchen und Krankheiten. Gewaltsame
Konflikte, Instabilität und Ordnungslosigkeit in Afrika können uns in Europa nicht gleichgültig
sein, sind wir doch von den Auswirkungen - nicht zuletzt in Form von wachsenden
Migrationsströmen − unmittelbar betroffen.

355. Der Partnerschaft mit Lateinamerika, mit dem Europa durch Geschichte und Werte eng
verbunden ist, messen wir einen hohen Stellenwert bei. Wir bestärken dabei auch
aufstrebende Länder wie Brasilien und Mexiko, bei der Lösung globaler Probleme mehr
Verantwortung zu übernehmen. Durch die Kooperation mit unseren Partnerparteien leisten
wir in vielen Ländern einen Beitrag zur Stärkung der Demokratie.

356. Um die vielfältigen Herausforderungen durch die Veränderungen in Asien besser
bewältigen und unsere Interessen wahren zu können, müssen wir die Zusammenarbeit
zwischen Europa und den Ländern Asiens intensivieren und durch Kooperation und
verbindliche Partnerschaften gestalten. Aufgrund ihrer wachsenden Bedeutung wollen wir
China und Indien dabei unterstützen, verantwortungsbewusste Teilhaber an und Gestalter der
internationalen Ordnung zu werden.

357. Wir treten ein für die Fortsetzung der weltweiten Abrüstung, die Stärkung der
Rüstungskontrolle und eine europäisch koordinierte Handhabung der Rüstungsexporte. Die
Verhinderung der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen und ihrer
Trägertechnologien fördert den Weltfrieden und trägt zu unserer Sicherheit bei. Wir werden
darauf hinwirken, dass die internationale Gemeinschaft mit Entschlossenheit und
Geschlossenheit auf solche Kräfte einwirkt, die gegen internationale Regeln und Abkommen
verstoßen.

358. Wir stehen für einen umfassenden und vernetzten Ansatz ein, der das gesamte
sicherheitspolitische Instrumentarium berücksichtigt und in einem Gesamtkonzept
zusammenführt. Wir brauchen eine enge ressortübergreifende Zusammenarbeit und wir
wollen bei Einsätzen zur Krisenbewältigung die zivilen und militärischen Instrumente der
Vereinten Nationen, der NATO und der EU wirksamer miteinander koordinieren.

359. Der Auftrag der Bundeswehr lässt sich nicht mehr auf die klassische Bündnis- und
Landesverteidigung auf eigenem Territorium begrenzen. Im Konzept vernetzter Sicherheit ist
die Bundeswehr ein unverzichtbares Instrument sowohl für die Landes- und
Bündnisverteidigung unter neuen Vorzeichen als auch für internationale Krisenvorsorge und
Krisenbewältigung im gesamten Einsatzspektrum. Zudem muss die Bundeswehr zum Zwecke
des Heimatschutzes auch über den Katastrophenschutz hinaus im Innern eingesetzt werden
können.

360. Die Bundeswehr muss auch in Zukunft Einsätze bestehen und internationale
Verpflichtungen Deutschlands erfüllen können. Deswegen muss die Transformation unserer
Streitkräfte konsequent weiter umgesetzt und die Bundeswehr bedarfsgerecht finanziert
werden. Nur so kann die Bundeswehr ihren anspruchsvollen Verpflichtungen nachkommen
und Deutschland bleibt in der Welt von morgen sicherheitspolitisch handlungsfähig,
bündnisfähig und gestaltungsfähig.

361. Die Bundeswehr steht für erfolgreiche Streitkräfte in der Demokratie. Sie hat den
Wandel von der Armee der Abschreckung über die Armee der Einheit zur Armee im Einsatz für
den Frieden vollzogen und sich dabei bewährt. Für uns bleibt die Bundeswehr Instrument
einer im Grundgesetz und im Völkerrecht verankerten Politik.
Die Soldaten der Bundeswehr leisten Hervorragendes und haben durch die Einsätze im
Ausland das Ansehen unseres Landes weltweit vermehrt. Wir bekennen uns zur Wehrpflicht.
Sie hat sich unter wechselnden sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen bewährt und wird
den sicherheitspolitischen Herausforderungen angepasst und entsprechend weiterentwickelt.
Einsatzbereitschaft und Durchhaltefähigkeit der Bundeswehr werden nur durch eine
ausreichende Zahl qualifizierter Reservisten gewährleistet. Die Grundlage hierfür ist die
allgemeine Wehrpflicht. Wir wollen den Zivildienst als Ersatzdienst erhalten. Er hat große
sozial- und jugendpolitische Bedeutung.

362. Die Vereinten Nationen besitzen die größte Legitimität, um globale Probleme
anzugehen. Die Vereinten Nationen müssen handlungsfähiger und durchsetzungsstärker
werden, um Menschenrechten, Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zum weltweiten
Durchbruch zu verhelfen und zur Bewahrung der Schöpfung und zur Weiterentwicklung des
Völkerrechts beizutragen.

363. Bei der Reform des Sicherheitsrats befürworten wir einen ständigen Sitz für die Europäische
Union. Auf dem Weg zu diesem Ziel bleibt Deutschland bereit, mit der Übernahme eines
ständigen Sicherheitsratssitzes mehr Verantwortung zu übernehmen.

364. Wir treten für eine zunehmend integrierte Weltwirtschaft mit einem freien und
gerechten Welthandel ein und wollen deshalb Institutionen wie die Welthandelsorganisation
stärken. Für Deutschland ist die Sicherheit internationaler Handelswege ein vitales Interesse.
Damit wird es unserem Land besser möglich, sich an der weltweiten Mehrung von Wohlstand
zu beteiligen. Zugleich fördert freier und gerechter Handel die Überwindung von Armut und
trägt damit zur ökonomischen und politischen Stabilisierung von Staaten bei, die sonst zu
scheitern drohen.

365. Es liegt in Deutschlands Interesse, bei der Bewältigung der Entwicklungsprobleme vieler
Länder − Armut, Unterentwicklung, Menschenrechtsverletzungen, Seuchen,
Umweltzerstörung, Kriege, Terrorismus und Staatszerfall – mitzuwirken. Unsere
Entwicklungspolitik der partnerschaftlichen Zusammenarbeit ruht auf drei Säulen: Erstens der
Verantwortung für die unter Armut Leidenden und für die Schöpfung auf Grundlage unseres
christlichen Menschenbildes; zweitens der Abwehr von Risiken und drittens der Stärkung
unserer politischen, wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Partnerschaften.
Entwicklungspartnerschaft bedeutet für uns, dass wir eigene Reforminitiativen stärken und
Mitverantwortung der Entwicklungsländer einfordern.

366. Entwicklungspolitik ist wertgebunden. Sie ist Teil einer Weltordnungspolitik. Wir sehen
in freiheitlicher Demokratie, Rechtstaatlichkeit, guter Regierungsführung und einer sozial
verpflichteten marktwirtschaftlichen Ordnung, die zugleich die natürlichen Lebensgrundlagen
schützt, den besten Weg, Entwicklung in armen Ländern zu fördern. Diese Ziele sind
Kernelemente unserer Entwicklungspolitik. Entwicklungszusammenarbeit, die langfristig
wirken soll, setzt konsequente eigene Anstrengungen insbesondere vonseiten der politischen
Entscheidungsträger und der Eliten in den Entwicklungsländern voraus. Wir leisten Hilfe zur
Selbsthilfe.

367. Wir erkennen die Leistungen der in der Entwicklungszusammenarbeit Tätigen an.
Kirchen und Nichtregierungsorganisationen helfen der Bevölkerung in Entwicklungsländern
unmittelbar. Den politischen Stiftungen kommt eine herausgehobene Rolle bei der Förderung
des Staatsaufbaus, der Förderung von Rechtsstaatlichkeit, von Parlaments- und
Parteienberatung, demokratischer Grundsätze sowie der Durchsetzung der Menschenrechte
in Entwicklungsländern zu. Auch durch die Verbesserung der Rahmenbedingungen für
wirtschaftliches Engagement kann die Privatwirtschaft verstärkt für entwicklungspolitische
Ziele gewonnen werden. Mit der Privatwirtschaft zu kooperieren erlangt ebenso größere
Bedeutung wie die zivil-militärische Zusammenarbeit.

368. Die hohe Zahl privater Spenden zeigt die Bereitschaft der Menschen zum Teilen. Der
Staat hat die Aufgabe, private Initiativen zu fördern. Wir stehen zur internationalen
Verpflichtung, die Mittel für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit auf 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens zu steigern.


367. Sicherheit, Entwicklung und Menschenrechte gehören zusammen. Menschenrechte sind
unteilbar. Die CDU wird auch künftig ihre Stimme erheben, wenn Demokratie, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit und Minderheitenrechte in Gefahr sind. Menschenrechte und
Grundfreiheiten müssen in aller Welt gegenüber dem Souveränitätsprinzip Vorrang haben.
Wir leisten unseren Beitrag zum Aufbau einer freien, friedlichen und gerechten Welt.